

-----------------------------------

<不忍肆卷的密室推理代表作：以眨眼干杯>


第一部分 第1节：她有个大目的(1)

    她有个大目的

    1

    以深蓝色的蓝宝石为中心，围绕镶嵌着一圈小小的钻石。把这些宝石连接到一起的，是灿灿发光的黄金。卖点在于其非凡的品质。项链、挂坠、耳环、再加上一对手镯，共计七千四百三十万日元。

    旁边是一条用红宝石、钻石和水晶组合而成的项链，二千八百万日元。耳环，一千万日元――

    双层玻璃的背后，仿佛就像是另一个世界。一颗小小的石头，其价格甚至要超过一个大活人。但这也是没办法的事。因为它们是那样地耀眼夺目。香子轻轻叹了口气，看到了自己在玻璃上的倒影。二十四岁，虽然说不上迷人，但身材也还算马马虎虎。近来皮肤的状态还不错，很容易上妆。凸显出修长的眼角，脸上的妆也还算精致。

    见香子在橱窗前搔首弄姿，店员向她投来了异样的目光。那是个上身白罩衫，下身黑裙子，长了一张狐狸似的脸的女店员。那目光就仿佛在说：真讨厌呀，穷鬼又在一脸艳羡地盯着看了。香子冲着她扮了个鬼脸，转身走开。

    迟早一天，我会进店去把它给买下来的。香子第N次在心里发誓。我要穿上价格五千万日元的皮草大衣，从容淡定地走进店里，之后再装出一副漫不经心的样子，将目光投到"那东西"上。对，就是"那东西"――那条以蓝宝石和钻石为中心，配上红宝石和祖母绿，戴上去就仿佛胸前挂着颗巨大的星星似的项链。还有和那条项链配套的手镯、挂坠和耳环。挂坠上的蓝宝石重22.76克拉――香子甚至连这些细节都记得清清楚楚。她要一股脑儿地把它们全都买下来。喂，总共多少钱啊？那个长着狐狸脸的店员搓着手回答：呃，总共八亿日元。哎？八亿？没想到还挺贵的嘛――这种时候，一般人是不会觉得便宜的。哎？八亿？能便宜点儿吗？六亿的话我就买了。不行吗？果然如此啊。那好吧，八亿就八亿，麻烦你给开个单据吧――这样的日子，是否会到来？

    八亿，那简直就是在做梦。香子如今就连八百万的东西也买不了。并非那种横下一条心来的感觉，而是要轻松得就跟买南瓜似的。自己是否能有这么一天?应该不会的吧。香子心想。

第一部分 第2节：她有个大目的(2)

    至少，光凭自己一个人是不可能的。如果能够搭上个大款的话，那倒还能有点希望――

    好，加油吧。

    心怀着对那个22.76克拉的梦，香子挺胸抬头，迈开了脚步。大衣在风中扬起了衣角，香子在银座中央大道向左拐去。

    前方，就是她今天上班的地方――银座王后酒店。

    2

    进了酒店，走到前台，香子询问了准备室的房间号。我是班比夜总会的人。二三和二四号房间。前台的人冷冰冰地回答。

    香子看了看钟。五点十五分。今天的派对六点开始。时间已经所剩无几。

    走进二四室，却没有看到营业社员的身影。一个平日常常见面的女孩告诉香子："米泽在隔壁。"

    香子敲响二三室的房门，营业社员米泽打开了门。架在那张苍白面颊上的金边眼镜闪闪发光。

    "小田君，又是你最后一个到啊。"

    "对不起，电车太挤了。"

    "说什么呢？电车挤不挤，与你第几个倒没什么关系的吧？"

    米泽扶了扶眼镜，往手边的资料里写了些什么。据说他这是在调查勤务态度，可他究竟在写什么，却没有人知道。

    香子避开米泽的目光，敏捷地换上了制服。黑色的裙子，白色的罩衫。面对有钱人的时候，感觉不管干的是什么工作，似乎都是这身打扮。香子一边想，一边补了补妆。

    "我说，你听说了没有啊？"

    刚进公司三个月时间的绘里跑到香子耳边低声说道。绘里身材高挑，相貌出众，擅长英语对话。

    "今天的派对，是'华屋'的那些人吧？"

    "'华屋'？真的？"

    香子的眼中顿时一亮。

    "听说就是他们。所以我想，香子你肯定会鼓起劲儿来的。之前你不是一直都在盼着他们来的吗？"

    "这个嘛，我当然会鼓起劲儿来的啦。既然如此，那我可得好好化一下妆了。"

    "我还是头一次参加'华屋'的感谢派对呢。之前我都只是听香子你说的呢。话说回来，那些人真的那么厉害吗？"

第一部分 第3节：她有个大目的(3)

    听绘里这么一问，香子嗤嗤一笑。

    "不是这么回事啦。是他们当中有我相中的人。"

    "哦，是这么回事啊。那人应该是金银满屋，玉树临风的吧？"

    "而且还懂得鉴赏宝石――我看重的是这一点。"

    香子从不同的角度检视着镜中的自己。很好。她合上了化妆盒。

    "大伙都准备好了吧？"

    米泽看了看表，用女人般尖锐的嗓门喊道。即便与三十名陪酒小姐挤在同一间屋里，他也从不会有任何的感觉。比起女孩们穿着拖鞋四处走动的场景来，他似乎更在意是否全员都到齐了。

    "现在离开场还有三十分钟。大伙可要加油哦。我会替大伙看好东西的。"

    米泽一声令下，香子她们这些班比夜总会的陪酒小姐纷纷向着会场走去。

    "华屋"是家日本首屈一指的珠宝店。他们以东京为根据地，大阪、名古屋、札幌、福冈，分店遍布全国各地。刚才香子扒在橱窗上发呆的那家珠宝店，就是"华屋"的银座分店。

    "华屋"每年都会在王后酒店搞上两次感谢派对。而受邀的全都是些他们的大主顾，不外乎什么公司的社长夫人，医院的院长太太，或者是政治家的太太小姐，演艺圈中的人。今天香子已经第二次参加这派对了，而上次参加时，香子对他们的这种做法感到钦佩不已。

    受邀参加这派对，是一种身份地位的象征，所以女宾们的身上都会缀满"华屋"的各种宝石。如此一来，女人之间自然也就少不了要相互攀比一番。"区区一个三流女星，居然敢在指头上戴祖母绿""都已经是满脸褶子的老太婆了，还戴什么钻石项链"，每位女宾的心中都会这样暗自思忖。如此一来，最后她们就会心想：好，那我下次再戴些更值钱的来。

    如此一来，"华屋"便会再次大赚一笔。赚得太多了，为了回报客户，他们便会举办派对。派对上波涛暗涌，之后珠宝便能再次畅销――就是这样的一种模式。

    当然了，女宾们的丈夫自然也会对此感到无奈。妻子们双眼充血地打量其他人身上的珠宝，而丈夫们则一脸苦相地在一旁看着她们。这样的场景，在派对上随处可见。

第一部分 第4节：她有个大目的(4)

    这样的一场派对，就是香子她们这帮班比夜总会的小姐们今天的工作场所。

    不是端上兑好的酒水，就是帮忙倒上啤酒，或者往盘里盛上菜肴，再不就是聆听无聊老头的抱怨。香子的工作内容，与平日里相比并无太大的差别。但她的心情，却与往常大不相同。

    她有一个很大的目的。

    她向着一张桌子靠近。她要找的那个人就在桌旁。或许那个人，就是能够帮她实现梦想的人。

    那张桌旁已经站了其他的小姐。情况很不妙。今天的原则是一张桌旁站一个人。香子一边从中央的桌子上端菜，一边伺机而动。

    没过多久，那名小姐便离开了。香子立刻走近那张桌子，向他递出了自己刚端来的料理。

    "请您尝尝。"

    香子从不会露出那种讨好他人的下作笑脸。顶多就只是到面带微笑的程度。

    "啊，谢谢。"

    他接过料理，放在自己的面前。他正在喝着啤酒。香子连忙拿起酒瓶，给他倒上酒，说："请用。"

    他喝了一口啤酒，对香子说道："哎？我记得上次好像也在这里见过你？"

    他终于想起来了。

    尽管心中放下了一块石头，香子的脸上却依旧还在装蒜："哎？是吗？"

    换作平日的话，或许她真的会装傻到底，无视对方，但今天她却不能这样。

    "是啊。上次也是在这派对上。当时我不小心把威士忌给弄洒了，不是你立刻来给擦干净的吗？"

    "啊，这么说来……"

    香子故意装出一副刚刚想起的模样。其实她心里当然记得。倒不如说，还是他反倒没有香子记得清楚。当时是香子碰到了他的手肘，他才把酒给弄洒掉的。而其实香子当时是故意这么做的。为了能够和他搭上话，她想尽了一切的办法。

    而她的这个计策今天终于结出了硕果，让他主动开口和她搭话。

    然而真正的困难却还在其后。陪酒小姐是不能全程总围着某位特定的客人转的。香子她们上班时的服务态度，是有主陪小姐监管着的。主陪是个名叫江崎洋子的老员工。尽管洋子此刻正陪在国会议员妻子的身旁，但她的目光却随时监视着香子她们的行动。

第一部分 第5节：她有个大目的(5)

    这时候，一名身材微胖的中年男子找他搭了话。香子一边为周围的客人服务，一边与那张桌子保持着若即若离的位置。她这样做，是为了不错过那些本就稀少的机会。

    他的名字叫高见俊介。听说他如今已是高见不动产的专务，但年纪却不过三十四五岁。香子之所以会对他感兴趣，是因为在上次的派对上，香子听说他还是单身。尽管他曾经结过一次婚，然而他的妻子却已经在几年前病故。这一切并不能成为对他扣分的原因。

    之所以会把他请来，并非因为他也是"华屋"的老主顾，据说是因为他曾在建设"华屋"分店时帮过忙的缘故。

    他可是高见不动产的年轻俊才哦――告诉香子这些情况的人，曾经这样形容过他。的确，他长了一副运动员般的身材，浓眉大眼，仪表堂堂。单从外形上来说，他也是香子中意的那种类型。

    "能麻烦你帮忙拿些苏格兰威士忌来吗？"

    香子正怔怔地发呆，眼前突然出现了一名长得就跟堵墙似的男子。面颊宽大，可眼睛鼻子却长得小而清秀，与他的一身白色西服极不搭配。

    他是"华屋"社长西原正夫的三子，名叫健三。客人中有人背后低骂了一声"纨绔子弟"，至于是否当真如此，香子并不清楚。

    香子端来苏格兰威士忌，健三盯着她的脸看了一阵，用公子哥儿般的油滑语调说道："长得还挺漂亮的嘛。你叫什么名字啊？"

    "您过奖了。我的名字什么的，根本就不足挂齿。"

    这样的对话虽然感觉就跟黑帮电影似的，但被人问起名字的时候，就得这样子回答。

    "告诉我你叫什么又有什么关系嘛。有机会的话，一起吃个饭吧？"

    "这我可不敢当，您还是另找个漂亮姑娘一起吃饭吧。"

    "我看你就够漂亮了。"

    就在香子苦思退敌良策之时，一名身穿深藏青色西服三件套的男子走到了健三的身旁。看样子他似乎要比健三年长一些，颧骨凸出，目光炯炯有神。

    "山田先生的太太来了。最好还是去打个招呼吧。"

第一部分 第6节：她有个大目的(6)

    听男子说完，健三露出一副厌烦的表情，不大情愿地点了点头，跟着男子走开了。

    香子再次回到了高见俊介所在的桌旁。

    其实"华屋"的三公子倒也不赖。年纪和高见俊介差不多，又是富二代，最重要的是，跟了他的话，珠宝钻石什么的完全就是任君自选。

    只不过香子却从生理上对他感到厌恶，感觉就像是女性杂志上经常评价的《不想与之做爱的TalentWorstTen》一样。虽然香子的梦想就是嫁给一位有钱人，可是……

    她的白马王子――高见俊介正在和一位气度不凡的中年绅士攀谈。派对刚开始时，那位中年绅士曾经向宾客们致过辞，所以香子知道，他就是"华屋"的副社长，西原家的长子昭一。尽管他的年纪比健三要大上许多，看起来约莫已经四十五六，但脸上却没有半点褶子。昭一身旁的那位和服美人，恐怕就是副社长夫人了。至于西原家的次子，据说人在国外。

    高见和西原副社长正在聊有关名古屋分店的事宜。

    西原正夫社长致辞，八点正，派对散席。香子她们再次回到了二三号室。

    "大伙辛苦了。"

    米泽带着一脸让人不快的媚笑，出现在众人面前。

    "我说，'华屋'的那个三少爷，可真是个大草包啊？"

    脱下被称为"夜会"的陪酒装，浅冈绫子一边梳头一边说道。绫子身材微胖，是居家太太的那种类型。

    "只要一看到年轻女性，就会跑去找人搭讪，结果见没人理他，居然还跑来找我们这些人说话。"

    看来她这话并非只是冲着香子一个人说的。

    "早就听人说，他是个纨绔子弟了。可你还别说，他在'华屋'里可是个重量级人物呢。"

    香子回想起自己在派对上听人说过的那些话，开口说道："就是。听说今后'华屋'在关西的生意，就全都由他来打理了。事不关己，高高挂起，不过听说他身边倒是有个挺厉害的跟班。派对上不是有个穿着藏青西服、身材削瘦的男人一直跟在他身后的吗？"

第一部分 第7节：她有个大目的(7)

    "对，是有这么个人。"

    香子回想起了那人的犀利目光。

    那人名叫佐竹，是真正的幕后主使。据说只要有他在，健三就不会出什么太大的纰漏。

    "嗬，真够奇怪的。既然如此，那干嘛不让那个佐竹来出任呢？"

    "站在西原社长的立场上，自然是希望让他的三个儿子来继承家业的嘛。这就是溺爱啊。"

    "反正都与我无关。"

    说完，绫子站起身来，"我就先走了哦。"

    "再见。"

    香子的思绪，飘到了高见俊介的身上。据说高见不动产也是以亲属为中心构建成的。俊介莫非也是社长公子之流？

    呆呆地想了一阵，等香子回过神来之后，才发现大伙都已经走得差不多了。房间里只剩下香子和绘里。米泽在一旁无所事事地抽着烟。

    "你先走吧。"

    香子对米泽说，"我会把钥匙还给前台的。"

    "是吗？那就拜托你了啊。"

    米泽抱着包站起身来，带着一脸令人作呕的笑容，走出了房间。

    "咱们也回去了吧？"

    香子把衣服塞进包里，背到肩上之后，低头冲着绘里说道。见绘里还在磨蹭，香子又放下背包，去了趟厕所。

    等她从厕所里出来之后，绘里已经打扮停当，在一旁等着她了。

    "回去吧。"绘里说道。

    "嗯。没落什么东西吧？"

    香子用目光扫了一圈室内，拿起了钥匙。绘里率先打开了房门，等着香子检察完毕。

    "OK，没问题了。"

    香子走出房间，绘里拉上了房门。房门上装的是自动锁，拉上门后就会自动锁闭。

    把钥匙交到前台后，香子和绘里一同向着出口走去。香子无意间瞥了一眼大厅的休息室，停下了脚步。

    高见俊介正独自坐在那里，喝着咖啡。

    "抱歉，我要去和人打个招呼，先告辞了。"

    听香子说完，绘里露出了一脸狐疑的表情。

    "好，那改天见了。"

    说完，绘里便向着出口走去。看到她的身影从视野中消失之后，香子向着休息室走去。

第一部分 第8节：她有个大目的(8)

    她故意在距离高见稍远的桌旁坐下身，要了一杯咖啡。之后，她装出一副若无其事的样子，环视了一下自己的周围。

    很快，香子的目光便与高见的目光撞到了一起。尽管高见露出了一脸意外的表情，可他还是冲着香子微微笑了笑。香子也点头回应了一下。

    "又见面了啊。"

    他主动开了口，"你等人？"

    "不是的，只是稍稍休息一下罢了。"

    说完之后，香子也提出了同样的问题："您等人？"

    "对，只不过对方却是个男的。时间不早不晚的，我这正无聊呢。"

    说着，高见看了看表，"约好九点十五分见，现在还差四十分钟。不嫌弃的话，过来一块儿坐会儿吧？"

    这可是千载难逢的良机。香子心想。

    "请问可以吗？"

    高见伸手示意了一下面前的座位。

    "那我就不客气了。"

    香子移到了高见的桌旁。她不可能让这样的机会从自己眼皮底下轻易溜走的。

    "陪酒这工作也挺辛苦的呢。其中想必也会遇到一些让人生厌的宾客吧？这种时候，还得多用心才行的吧？"

    "对，不过我已经习惯了。"

    香子抿了一口刚端来的咖啡，问道，"您是……高见先生吧？"

    "对，你知道的还真不少呢。"

    高见开心的模样溢于言表。

    "我曾听人提到过您――您要等的人，是与工作相关的人吗？"

    "嗯，差不多吧。不过此刻身旁有美人作陪，我反倒希望他晚点儿再来了。"

    高见爽朗地笑了起来。然而香子却没把这话当成一句说笑。她必须借这个机会，让对方对自己留下印象。

    "我听人说，高见先生您精通古典音乐？"

    香子问道。她曾在派对上偷偷听到他与其他人聊过。

    "倒也谈不上精通。"

    高见面带羞涩地说，"不过挺喜欢的。每次工作到疲累时，我就会听听古典乐。也经常会去听音乐会。前不久我才去听了N响。"

    之后他便开始热情洋溢地谈起了古典音乐的美妙。虽然香子也不是很懂，但她也在一旁随声附和着。由于工作关系的缘故，哪怕对方谈的事情自己不是很明白，香子也很擅长应付。

第一部分 第9节：她有个大目的(9)

    聊过古典音乐之后，话题又谈到了音乐剧和旅行上。高见似乎每年都要到国外去上几次。

    两人间的谈话是如此地投机，显得那个高见要等的人也来得不是时候。九点稍过，高见便将目光投向远处，点头打了个招呼。香子扭头一看，只见一个长了一张狸猫脸的男子挥着手朝着这边走来。

    "宾馆的斜对面有家名叫'维兹'的咖啡馆。可以的话，你能先到那里去等我一下吗？我和他三十分钟就能谈完。"

    高见小声地冲香子说道。香子虽然只是轻轻地点了点头，但其实心里早已雀跃不已。

    她冲着狸猫脸男子点了点头，之后便转身离开了。临走时，她听到狸猫脸男子问高见"这女的谁呀"，然而她却没听到高见的回答。

    香子最后扭头望了一眼。高见正热心地和狸猫男交谈，似乎完全没有注意到她。

    除了他们之外，整个休息室里就只有三个客人。一对情侣和一名男子。看到那男子的脸，香子不由得停下了脚步。

    是那个身穿藏青色西服的男子――记得名字应该是叫佐竹吧。佐竹那双眼窝深陷的眼睛一直在盯着高见他们。发现香子正在看他，佐竹扭过头来，目光与香子的目光撞到了一起。他那毫无半点感情的冰冷目光让香子的背心一阵发凉，吓得她连忙扭过头，脚步匆匆地向着出口走去。

    "维兹"店里铺着绒毛很长的地毯，并排放置着几张玻璃桌，正适合等人。香子要了杯橙汁，在膝头上翻开了一本古典乐入门的书。这家店的隔壁就是一家书店，所以香子就顺手买下了它。临阵磨枪，不快也光。

    看了二十多页，正当香子开始感觉有些乏味之时，店内开始变得骚动不安。香子坐在二楼上，客人们全都扭头向着窗外望去。她伸长脖子一看，只见王后酒楼的门口聚集了几辆警车――

    发生什么事了吗？

    就在香子心中暗忖，突然听到服务生问道："请问，小田小姐在吗？"香子举起了手，似乎是有电话找她。

    "喂，是香子小姐吗？"――果然是高见的声音。从他说话的语气来看，似乎是发生了什么很严重的事。

第一部分 第10节：她有个大目的(10)

    "发生什么事了？"

    香子的心中，有种不祥的预感。

    "不好了，宾馆里死人了。现在这边都乱作一团了。之所以打电话联系你是因为死掉的那人似乎是你的朋友。"

    香子的心猛地一抽。

    "怎么会这样……"

    "或许你认识死者。据说是参加了今天的派对的陪酒小姐，名叫牧村……"

    "……"――香子说不出一个字来。

    "总而言之，你还是过来看看吧。喂？小田小姐，你听到了吗？"

    手里握着听筒，香子只觉得耳边一阵鸣响。过了好一阵，她才明白那并非自己耳鸣，而是心跳的声音。

    牧村――

    那不就是绘里吗？

    3

    走进宾馆，就见警察们正在来回忙碌。就连宾馆的工作人员也是惊惶不已，完全顾不上店里的客人。

    刚走到前台，高见便立刻来到了香子身旁。短时间之内，两人的关系似乎已变得亲近了起来，但香子此刻却已经没心情为此感到开心了。

    "警方现在正在找相关人员问话，你最好也去一趟吧。"

    听过他的建议，香子点了点头。

    "绘里死了？这到底是怎么回事？"

    香子带着哭腔地问道。

    高见摇摇头："我也不大清楚。刚才这里突然一阵骚乱。"

    "是在哪间房间？"

    "好像是二三号室。"

    "二三？"

    "听说是的。"

    二三……？

    奇怪了。香子心想。那不就是我们之前的准备室吗？绘里怎么又回去了？而且还死在了那里？

    香子冲上楼梯，只见之前的那间临时准备室门口聚集了一群神情严峻的男子。见她靠近房间，一名身穿制服的警察拦住了香子。

    听香子讲述过她与绘里之间的关系后，警察的身影消失在人群之中。过了一会儿，他带着一名剃着板寸头，身材魁梧得有如柔道选手般的中年男子回到香子面前。

    "我是筑地警署的加藤，"

    板寸头自报了姓氏，"听说您是牧村小姐的朋友？"

    "我和她在同一家公司做陪酒小姐。绘里她怎么了？不会真的死了吧？"

第一部分 第11节：她有个大目的(11)

    加藤并没有回答香子的问题。

    "我们想找您询问些情况。当然了，我们也同样会把目前的情况告诉您。"

    说完，加滕指了指二四号室。尽管香子根本就没搞明白是怎么回事，但眼下也只能跟着刑警进屋去了。

    香子和加藤刚在二四号室里面对面地坐下，房门又立刻被人打开，走进来一名三十岁左右的年轻男子。男子身材高大，肤色黝黑。

    "我是本厅搜查一课的芝田。"

    年轻男子自报过姓名之后，吸了吸鼻子，"有股女人味儿啊，而且人数还很多。"

    "现场和这间屋子之前是陪酒小姐的临时准备室。你没有听说吗？"

    芝田连连点头，说了句"原来如此"，之后便在旁边的床上坐了下来。加藤干咳一声，扭头望着香子。

    "刚才，准确地说，是九点四十分左右，有人在隔壁二三号室发现了牧村小姐的尸体。"

    "绘里她是怎么死的？"

    香子问道。从刚才起，她已经反复问了好几遍了。

    "死因是中毒身亡。"

    加藤的声音听起来似乎有些哽噎，"估计是氰酸化合物。最近用这东西下毒的案例很多。受电视和书的影响，如今就连外行也知道这东西。"

    "是那种毒药……那，绘里呢？"

    香子突然拔高了嗓门，"她被杀了吗？"

    加藤被吓得一怔，芝田也一下子跳起了十公分高。加藤摆了摆手。

    "不，这一点目前还不清楚。"

    "接下来我们正准备调查此事。"

    芝田挖着耳朵说，"这就是我们的工作。"

    香子盯着加藤的脸说："你们想问什么就问吧。"

    "按顺序来问吧。"加藤说，"今天您和牧村小姐一起上班的吧？上班的时候，牧村小姐的样子是否有些反常？"

    "应该没有吧。"

    香子回答说，而她也没有注意到，"今天是'华屋'的派对，她看起来似乎也挺期待的。"

    "哦？她为什么会期待呢？"

    "既然是珠宝行主办的派对，那么宾客自然会佩戴着名贵的珠宝首饰出席，能够看到这样的场面，当然会开心的啦。"

第一部分 第12节：她有个大目的(12)

    "这些个女人啊，整天就只会关注这种无聊玩意儿。"

    听到芝田插科打诨，香子狠狠瞪了他一眼："珠宝可不是什么无聊玩意儿。"

    香子的气势吓得芝田睁大了眼睛。加藤也怔怔地大张着嘴，之后他再次干咳了一声。

    "那，下班后的情况又如何呢？"

    "也没什么特别的。我和她是最后离开准备室的，把钥匙还给前台之后，我们就各走各的了。当时她也没说什么。"

    "和她分开之后，您去干吗了呢？"

    "我嘛……"香子稍稍犹豫了一下，"我当时感觉有些累，所以就到休息室去喝了杯茶……结果碰巧在那里遇上了个熟人，所以就聊了一会儿。"

    这话倒是不假，但"碰巧"两字，说来却让人感觉有些心酸。

    既然提到了"熟人"，那么刑警自然免不了要追问一番。尽管香子并不想给对方添麻烦，但无奈之下，她还是说出了高见的名字。听说对方是高见不动产的专务，刑警们的目光突然一变。

    "和您分开的时候，牧村小姐有没有说过她接下来准备干吗？"

    "她什么也没说。估计应该是直接回去了吧。"

    "她平日里都是下班就回家[http://www.fval.cn福哇小f下d站]的吗？"

    "基本上都是。"

    "就没有去找过男人吗？"

    芝田的问话毫不客气。从"找男人"这句话中听出了对方对自己工作的蔑视，香子硬生生地回答说"不知道"。芝田似乎还有什么话想说，但香子却已决定彻底无视他。

    "她有没有恋人呢？"加藤柔和地问道。

    香子摇了摇头，说："我真的不知道。虽然我是她的朋友，但也就只是会在上班时聊聊天罢了，下班之后我们很少见面的。"

    "哦？"加藤用小拇指搔了搔鼻尖。

    "那，最近牧村小姐的情形如何呢？她有没有什么烦恼？抑或是会经常发呆？她是否存在有这类的情况？"

    "不清楚……"

    这问题令香子感到难以作答。任谁都会有发呆的时候的，反倒是从不发呆的人，还会让人感觉有些怪异。

第一部分 第13节：她有个大目的(13)

    "应该和正常人没什么差别吧。"

    想来想去，香子最终这样回答道。刑警似懂非懂地点了点头。

    "我们换个话题。班比夜总会的社长是叫丸本久雄吧？他是个怎样的人？"

    "怎样的人……他年纪大概在四十岁左右，长脸，戴眼镜，身材肥胖――"

    "他与女性之间的关系如何呢？"芝田迫不及待地问道。

    "他很会勾引女人。"香子回答道，"我们这边每个月都会开上一次一般教养的研修会，社长只有在那时才会出现，据说每次开会时，他都能勾搭上个女孩，不过我倒是还没被他勾搭过。"

    "他现在有没有在和女性交往？"加藤问。

    香子思考了片刻："我不清楚，不过应该有吧。你们问社长的事干吗？"

    "呃，这个嘛――"

    加藤似乎有些犹豫，话只说了一半，他便扭头看了芝田一眼。芝田把头偏朝一边，一言不发。加藤把目光转回到香子身上，说："其实，发现尸体的人就是丸本先生。"

    "社长？他怎么会到这里来的？"

    香子睁大了眼睛，目光在两名刑警脸上来回游弋。正常情况下，社长是不会到派对会场来的。

    "情况很复杂，不是一两句话就能解释清的。"

    加藤用息事宁人般的语调说道，"总而言之，尸体是丸本先生和酒楼的服务生发现的。"

    "我可以问个问题吗？"

    "请问吧。"

    "绘里她怎么会在二三号室里的？之前她已经和我一起离开了那间房间的啊？"

    "她又回来了。"加藤说道，"和您分开之后，她又回到这里来了。"

    "她回来干吗？"――香子很想弄清这一点。

    加藤沉默了半晌。

    "这事牵涉到个人隐私问题，我们是不能随意告知他人的。"

    "迟早一天，你也会知道的。"芝田说，"但这事却不能由我们来说。仅此而已。"

    听过芝田的话，加藤露出了苦涩的表情。看起来，这应该才是他们的心里话。

    "那，我还想再请问一件事。绘里是自杀的吗？还是被人给杀掉的？"

第一部分 第14节：她有个大目的(14)

    "刚才我们也说过，这一点尚在调查之中。就目前的情况而言，自杀的可能性很大。而问题也就在于她为什么要这么做。"

    耳边啪地响了一声，声音把香子给吓了一跳。是芝田用手指弹了一下手册。啪，啪，啪。之后，他两眼盯着自己的指甲。

    "呃……"

    加藤摇了摇他的板寸头，抱起双臂，说道，"还有什么要问的吗？"

    他似乎是在问芝田。芝田扭头望着香子。

    "牧村小姐是否对酒精过敏？"

    "酒精？这个嘛……"香子想了想，说道，"她倒是不大会喝酒，不过啤酒的话，也还能喝上一杯。"

    "原来如此。"芝田点了点头，看了加藤一眼。

    "我暂时没什么要问的了。今后也还是有机会见面的吧。"

    他的话听起来似乎另有深意。加藤点头道："说的也是。"

    走出房间，香子迈着蹒跚的脚步走过走廊，下楼来到了大厅里。就在香子打算向出口走去时，不料眼前突然一阵发暗。

    "那个被人调查的陪酒小姐原来就是你啊？真没想到。"

    是"华屋"的纨绔子弟西原健三。香子本能地挤出了个笑容，但随后她便收起了笑容。

    "西原先生您还在这里？"

    "是啊。我刚和客户在顶楼的酒吧喝了一杯，正准备换一家再喝，结果就遇上了这倒霉事儿。对方居然还要查我身份证，真是够麻烦的。"

    或许是警方在检查所有宾客的身份的缘故，整个宾馆里一片骚然。

    "怎么样？真是杀人案吗？"

    香子瞪了健三一眼："我不知道。"

    "是吗？你住哪儿？我送你回去吧。"

    "不劳您费心。"

    香子转身想要走开，可健三却依旧穷追不舍。

    "你就别客气啦……"

    这时候，藏青西服的佐竹突然出现在二人面前。香子吃了一惊，停下了脚步。

    "常务，副社长找您。"

    "大哥找我？"健三一脸不耐烦地说，"没办法。那就下次见了。"

    说完，他便和佐竹一起走了。

第一部分 第15节：她有个大目的(15)

    刚走出宾馆的玄关，一辆黑色的轿车便停在了香子面前。后车门打开，高见俊介探出头来说道："我送你回去，上车吧。"

    香子自然不会拒绝高见的好意。

    "这事可真是让人痛心啊。你情绪好些了吗？"

    "嗯，好多了。"

    车子发动时，香子回头望了一眼宾馆，正巧看到班比夜总会的社长丸本久雄从宾馆里出来。他稍稍弓着腰，脸上一副憔悴不堪的模样。

    车子驶向高圆寺公寓的路上，高见几乎没说什么。他只是问了香子饿不饿，明天还上不上班。香子回答说没胃口，明天当然还要上班。

    "我会再联系你的。"――临别之际，高见说道。

    回到屋里，香子穿着衣服倒在了床上。一种与失去朋友略微不同的悲伤，正不断地填埋着她的内心。绘里是独身，自己也一样。自己死去的时候，或许人们也会这样说道自己。没有任何人在乎自己。

    一缕泪水划过面颊。香子脱下衣服钻进被窝，轻声地呜噎了起来。

第二部分 第16节：滥情小说一样的死去(1)

    滥情小说一样的死去

    1

    叮咚。门铃声惊醒了香子。昨晚回家[http://www.fval.cn福哇小f下d站]后便上床睡觉，让香子有了一种之前少有的睡眠充足的感觉。然而脑袋里却还感觉有些昏昏沉沉。穿上睡衣，趿上拖鞋，香子向着玄关走去。检查过门上拴着门链之后，香子打开了房门。

    "请问是哪位？"

    "抱歉。我是刚搬到隔壁来的，可以借您电话用一下吗？"

    男子的声音听起来很年轻。

    "借电话吗？"

    香子用手揉揉眼睛，看了看对方，心中不由得有些吃惊。那张黝黑的脸，香子似曾相识。

    "哎？"对方也有些惊异，"你不是昨天那个陪酒小姐吗？"

    "哦，是昨天的刑警啊。你是……我把你名字给忘了。"

    "我叫芝田。你怎么会在这儿？"

    "我当然在这儿……"香子撩起头发，"这里是我家。"

    "是这样啊？"

    芝田看着门外点了点头，"门牌上写的的确是'小田'。"

    "刑警先生你搬到我隔壁了？"

    "对。这可真是有够巧的呢。干刑警这行，会遇上各种各样的人，有时也会碰上这种事呢。"

    芝田感慨良多地说。

    "这里时常会有可疑男子出没，有刑警你住我隔壁的话，我也就放心了。请多关照。"

    "彼此彼此。"

    香子关上房门，满心嗟讶地躺回了床上。敲门声再次响起。香子又一次打开房门。

    "电话。"面色黝黑的芝田说道。

    "啊，我忘了。"

    香子关上门，解开门链，把对方让进了屋里。电话放在厨房的吧台上。趁着芝田打电话的工夫，香子冲了两杯咖啡。

    芝田似乎是在给警署打电话，为晚了一个小时的事情解释：我昨天和今天都请了假搬家。昨天家刚搬了一半接到的电话。对，家具还胡乱堆着的。我也还是有那么一两件家具的啦。一个小时。三十分钟搞不定的啦。至少我还得挪出个地方来睡觉嘛――芝田打完电话时，咖啡已经冲好。

    "真够辛苦的啊。"说完，香子把咖啡递到芝田的面前。

    "啊，谢谢。就是啊。那些上了年纪的前辈从不理解我们。早上起来，他们要是不去绕上一圈的话，就觉得好像没做什么工作似的――嗯，这咖啡可真香。"

    香子端着自己的咖啡，在地毯上坐下了身。

    "看你这么忙，是因为昨天的那件案子吗？"

    "是啊。不过事情也并不是太复杂。这案子应该是能以自杀定案的。"

    "真是自杀的吗？"

    "目前还不大清楚。不过从当时的状况来看的话，也就只可能是自杀了。"

    香子怔怔地望着咖啡杯里的褐色液体。昨天夜里，当自己和高见在休息室里喝咖啡时，绘里究竟遇上了什么事？

    "我说，"香子开口说道，"昨天你们不是有许多事都没告诉我的吗？现在也不能说吗？"

    "我倒是觉得没必要瞒着你。你想知道些什么？"

    "全部。我全都想知道。"

    "好吧，就当做是对你这杯咖啡的回谢吧。"

    说完，芝田一口喝干了杯里的咖啡。

第二部分 第17节：滥情小说一样的死去(2)

    "你说过，你昨天最后一次见到绘里时，时间还不到九点，对吧？之后你们就在宾馆的前台分开了。"

    香子点头。

    "可到了九点多，她又回到了宾馆里。据宾馆的前台接待说，当时大概是九点过十分的样子。她告诉前台接待，说她是班比夜总会的人，把东西落在房间里了，想要借一下二三号室的钥匙――当时她就是这么拿到房门钥匙的。"

    落了东西这话根本就是在撒谎。香子心想。当时她们曾仔细检查过，根本就不可能会落下什么的。

    "过了大约二十分钟，一名男子跑到前台，问说是不是有个名叫牧村的女子来借过二三号室的钥匙。而这个男的，正是你们的社长。"

    "丸本……"

    "就是他。前台告诉他说确实有个女的来拿走了钥匙。结果丸本氏却说，他去敲二三号室房门时，却总不见有人应门。前台给二三号室打了个电话，果然没有人接。后来，服务生就带上备用钥匙，和丸本氏一起去了一趟二三号室。"

    "等他们进屋一看，就发现绘里已经死了？"

    "是这样的。不过当时他们却是弄了半天才打开了房门的。"

    香子皱起眉头，歪着脑袋说："怎么回事？"

    "回答这问题之前，能麻烦你先给我杯水吗？"

    香子站起身来，往杯里倒满水，递给芝田。芝田一饮而尽，之后他擦了擦嘴角，说道："就像你刚才开门时那样，当时他们用备用钥匙打开房门，才发现房门上拴着门链。"

    2

    芝田接着说道："既然门上拴了门链，那就说明屋里有人。丸本氏从门缝里叫了一声，却不见屋里有任何反应。他往屋里窥伺了一下，结果大吃一惊。他看到绘里正面朝下方地扑在桌上。丸本氏想要设法解开门链，却没能成功。这也是理所当然的。服务生找来了管理员，拿来了剪断金属用的大铁钳。丸本氏用铁钳剪断门链，进屋一看，才发现绘里已经死了。"

    香子缓缓点头，把烟灰缸拖到身旁。之后她从包里掏出一盒骆驼牌香烟，朝芝田问了句"不介意吧"。芝田眨了眨眼，表示不介意。

第二部分 第18节：滥情小说一样的死去(3)

    深吸一口，香子感觉就连自己看待事物的角度也发生了些许的变化。之前芝田讲述的一切都让她感到无比的虚幻，而此刻，她又觉得自己仿佛已经变得能够接受这样的事实了。

    "为了你自己好，"芝田说道，"你还是把烟戒了吧。真不明白，女孩子家还吸什么烟嘛。这根本就是在给自己减寿嘛。"

    香子冲着天花板吐了口烟，说道："你讨厌吸烟？"

    "我对禁烟运动倒是没什么兴趣，只不过你这样一个美女，又何必自讨苦吃，当个香烟'恐龙'呢？"

    "香烟'恐龙'？"

    "皮肤粗糙，牙齿发黄。头发上沾着烟味儿，呼出的气也变臭。一吸一吐之间，表情呆滞得足以让自己吓一跳。从鼻孔里呼出烟气来，然后再被呛得皱眉的话，那可就完美无缺了。"

    说着，芝田自己皱起了眉头。

    呵。香子淡淡一笑，从下方盯着芝田的眼睛看了一阵。

    "你这话事先排练过的吧？好，我就从今天起，开始努力戒烟好了。"

    香子在烟灰缸里摁熄了香烟，之后再次抬头望着他，"后来又发生了些什么？"

    "刚才我说到哪儿了？"

    "说到他们进屋发现了绘里。"

    "发现了她之后，他们就报了警。先是筑地署的搜查员赶到现场，之后我们这些本厅的人也被叫去了。"

    "当时你还在搬家的吧？"

    "是啊，那时我连装衣服的硬纸箱都没打开呢。"

    芝田握起拳头，敲了一下台子。

    "绘里死时是什么样？"香子问道。

    "这样子趴在桌上，"芝田把双臂放到台子上，把脸伏在上边，"她的身旁有瓶空了一半的啤酒瓶，杯子滚落在地。估计掉落时杯里还剩着些酒，地板上湿了一片。"

    "是杯里的酒有毒吗？"

    "估计是吧。"芝田回答道。

    香子回想起了自己与绘里分离时的情形。的确，当时绘里一直默不作声。派对开始前，大伙都在聊有关"华屋"的事，即便是在准备室里，她也几乎什么都没说。她是在那时下定决心自杀的？如果真是这样，那么促成她这样做的契机又是什么？

第二部分 第19节：滥情小说一样的死去(4)

    香子想起自己还有件事忘了问。

    "我还没有问过丸本社长的事呢。他为什么要找绘里？"

    "因为他们之间有一腿。"

    芝田淡定地说。

    "有一腿？"

    "丸本氏和牧村绘里之间，他们昨晚约好见面的。"

    "怎么可能？你不是在开玩笑吧？"

    香子拔高了嗓门，"绘里和社长？那简直比美女与野兽更糟糕啊。"

    "可事实上他们之间就是有一腿。这话可是丸本氏自己说的，只不过他曾拜托过我要保密。他们俩本来约好要在临时准备室二三号室里见面，结果丸本氏去了之后却敲不开门，所以他才会去找前台的。"

    "他们是从什么时起搅到一块儿的？"

    "据说是最近，大概一个月以前吧。照丸本氏自己说的，是他主动勾搭的。"

    "简直难以置信……"

    香子两手托腮地说。

    "这就是事实，由不得你不信。"

    芝田看了看表，起身说道："好了，我知道的已经全都告诉你了。再继续耽搁下去的话，今晚我就又没地方睡觉了。"

    "等等，我还有最后一个问题。除了自杀以外，就真没有其他的可能了吗？"

    "我已经说过了――"

    芝田用食指擦了一下人中，"当时门上拴着门链，这是个很关键的问题。"

    "那，动机呢？"

    "这一点暂时还不清楚……大概是痴情惹的祸吧。"

    "痴情？"

    这话与绘里平日给人的印象完全对不上号。男女之间，难道就只有这样的关系吗？

    "那我就先告辞。感谢你招待的美味咖啡。"

    芝田向着玄关走去，但他却中途停下脚步，扭头冲着香子说道："只不过，我也并非对自杀的猜测坚信不疑。"

    "哎？"

    "下次再和你详聊吧。"

    芝田打开房门，走出了门外。

    3

    今晚的工作地点是滨松町的宾馆。尽管没什么心思，但香子却还是强打起精神去上了班。如果临时请假的话，是会被列入黑名单的，而且和大伙见个面的话，说不定还能打听到些情报。

第二部分 第20节：滥情小说一样的死去(5)

    准备室里的气氛感觉就像是在守灵。二十个人挤在同一间屋子里，却没有一个人开口说话。每个人都静静地换过衣服，化好妆，等待着出场。甚至就连营业社员米泽也是一句话不说。

    今晚的派对，似乎是场某学会的联谊会。大学教授、副教授、公司研究室的要人，一点意思都没有。宾客们全都是些中老年男子，让人感觉气氛沉闷。即便如此，对方似乎也很乐意与她们这些年轻女性交往，甚至让人感觉他们是在故意套近乎。

    捱过了沉闷的两小时，回到准备室里换衣服时，绫子凑到了香子身旁。

    "你听说没？据说绘里和社长之间有一腿呢。"

    香子一脸惊愕地看着她说："你听谁说的？"

    "大伙都这么说的啦，这事都已经传开了。"

    "哎……"

    香子感到有些无奈。现在她终于明白，之前刑警说的那句"即便我们不告诉你，你也迟早会知道的"是什么意思了。

    "绘里也真够傻的，居然为了那种男人自杀。又不是除了他之外，这世上就再没有其他男人了。"

    绫子压低声音接着说道。就连报纸上也报道说，这案子属于自杀的可能性很大。

    "但也未必就是她与社长之间的关系使得她自杀的吧？"

    "你说些什么傻话呢？肯定是因为她和社长闹翻了，才决定自杀的嘛。"

    说到这里，主陪江崎洋子走进屋里，绫子连忙闭上了嘴。洋子的目光在众人身上一一划过，之后她缓缓坐到了椅子上。

    过了一阵，屋里的电话突然响了起来。米泽握起听筒来说了两句，之后便立刻扭头冲着洋子说道："江崎小姐，电话。"

    洋子一脸讶异地接过了电话。香子发现，洋子的表情渐渐变得紧张起来。接连小声地回答了两句"是"之后，洋子放下了听筒。

    离开宾馆，香子和绫子一起向着车站走去。

    "接着刚才的说。"

    绫子似乎很热衷于讨论这事。当然香子也不例外。

    "绘里是因为三角恋爱的事自杀的。只不过我觉得她挺傻的。"

第二部分 第21节：滥情小说一样的死去(6)

    "三角恋爱？"

    香子一边走，一边凑近绫子身旁说，"社长和绘里，还有谁？"

    绫子突然停下脚步撇了撇嘴。她看了看周围，之后压低嗓门说道："你不知道？消息可真够闭塞的。"

    "那个人是谁？"

    "主陪。"

    "哎？"

    江崎洋子？

    "这都是很久以前的事了。"绫子再次迈开脚步，"每次研修会结束之后，他们俩就会一起消失。你难道不知道？"

    香子默然摇头。她还真不知道这事。

    "我只知道研修会后社长会去勾搭女孩子。"

    "那只是他玩的障眼法罢了，你怎么能上这种当？"

    "还有这种事啊……"

    说起来，这样的说法倒也并非完全只是空穴来风。丸本那种类型的男人完全引不起香子的兴趣，所以她也从没去在意过这些事。

    "可我也没想到，绘里居然会卷进这种事里去呢。"

    绫子就像是说了什么不该说的一样，轻轻敲了一下自己的头："社长和主陪之间的关系很深，所以绘里不过只是一只偷腥的猫罢了。然而绘里却对社长一往情深，最后落得了个自杀的下场。"

    "绘里……我还是不敢相信。"

    "但除此之外，就再没有其他的可能性了啊。"

    聊着聊着，两人已经来到了车站，即将分道扬镳。挥手道过别，两人坐上了各自回家[http://www.fval.cn福哇小f下d站]的电车。

    香子站在车厢入口，怔怔地望着车外的夜景从车窗外划过。绫子刚才说的话，是否全都属实？或许其中多少有些夸张的成分，但想来应该也不会只是谣传。如果真如绫子所说的那样，绘里的死就跟一篇滥情小说一样的话，那便只会令人徒增悲伤。

    4

    或许香子和芝田两人都没有觉察到，但事实上，他们俩却在宾馆门口擦肩而过。为了找江崎洋子打听情况，芝田也来到了宾馆。之前江崎洋子在准备室里接到的那通电话，其实就是芝田打来的。

    走进宾馆之后，左手边有间茶水间。两人约好了在那里见面。芝田环视了一圈，见对方还没到，便在身旁的桌边坐了下来。时钟指着八点半的位置。除了芝田之外，休息室里就只有寥寥数人。

第二部分 第22节：滥情小说一样的死去(7)

    芝田点了杯柠檬茶，等待着对方的出现。他想起白天与丸本久雄见面时的情况。当时，他和加藤两人一起去了班比夜总会的事务所。

    对方的事务所在赤坂一栋大楼的五楼上，总共有二十多名员工。其中的几个人坐在电脑面前。事务所里电话铃声不绝响起，感觉至少有一半人都在忙于应对。

    丸本坐在临窗的座位上，正在低头写着什么。与昨天那副憔悴不堪的样子相比，今天他的脸上已经恢复了几分血色。尽管如此，当他看到芝田他们的身影时，却依旧表现出了几分狼狈。

    房间的角落里有处用窗帘隔开的地方，两人被带到了那里。丸本冲一名社员指示了一番，买来了两杯咖啡。

    "我们有几件事想找你确认一下。"

    听加藤说过之后，丸本露出一脸僵硬的表情，点了点头。正如之前小田香子所形容的，丸本长着一张很长的脸，身材肥胖。整个面部基本上就没什么起伏，完全就是一副没有品位的公卿脸。虽然还只有三十七岁，但驼背的身形却让他看起来要比实际年龄更老。

    "你是从什么时候起，开始与牧村小姐交往的？"

    "这事我昨天不是已经说过了吗？"

    丸本一脸不安地望着两名刑警，"大概是从一个月前开始的吧。当时我约了她一起吃饭。"

    "在那之前，你们之间都没有过任何交往的吗？"加藤问道。

    "是的。"

    "你交往的对象，就只有牧村小姐一个吗？"

    这句话仿佛一刀戳中了对方的心窝，丸本的眼珠开始不停地晃动。

    "这话什么意思？"

    "我们是想问你，除了牧村小姐之外，你是否还有其他的交往对象？"

    听到芝田在一旁插嘴询问，丸本扭头望了他一眼，之后又把目光转回到了加藤的脸上。

    "你们问这个干吗？"

    "今早，我们去找了你们公司的几位陪酒小姐问话。据她们说，你应该是从很久以前起就在和人交往的了。而且对方还是你们公司内部的陪酒小姐。不过她们却和我们说过，让我们不要提起那人的名字。"

第二部分 第23节：滥情小说一样的死去(8)

    说着，加藤用鄙视的目光瞟了丸本一眼，"我们这次过来，就是想直接找你问一下这事。那个人应该不是牧村小姐吧？"

    丸本掏出手帕，擦了擦鼻头上的油汗。之后他连眨了两三次眼。

    "我并不是想隐瞒……"

    就这样，丸本说出了江崎洋子的名字。丸本和她已经交往了一年多的时间，据说是因为她的主陪身份，使得两人间的关系变得亲密的。虽然丸本至今依旧独身，但两人间却并未谈到过婚嫁。

    "牧村小姐她知道你和江崎小姐之间的事吗？"

    芝田试着问了一下，但丸本却摇了摇头。

    "不清楚。我本来一直瞒着她的，但或许她也已经隐隐觉察到了吧。"

    "那你打算和牧村小姐怎样收场呢？还是说只是随便玩玩儿罢了？"

    "不，不是随便玩玩儿，我是真心的。"

    "那就是说，你和江崎小姐之间，就只是逢场作戏咯？"

    "也不是……"

    丸本把手帕揉作一团，"两边我都是真心的。"

    芝田和加藤对望一眼，耸了耸肩。加藤也轻轻叹了口气。大概是觉察到了气氛有些不对的缘故，丸本赶忙说道："不过我也知道，这样下去是不行的，所以我准备同时和她们俩断绝关系。昨天晚上，我本打算先把这事告诉给绘里的。"

    "哦？"加藤再次看了他一眼，"这可是得下很大决心的啊。"

    "我就只能这么做了。"

    说着，丸本耷拉下了脑袋。

    八点四十分，江崎洋子准时出现了。稍稍有些过细的长发散披在黑色毛衣的肩部。再加上小田香子和已死的牧村绘里，这种类型的身材相貌，或许就是他们公司选人的标准吧。

    "你们还有什么要问的吗？"

    洋子的脸上带着些许的不快，开口问道。估计是白天已经有别的搜查员找她问过了的缘故吧。据那位搜查员说，洋子说的情况与丸本所说的大致相同。洋子已经知道丸本对绘里下手了，只不过她觉得丸本这么做，只是在逢场作戏而已。

    "我们不过只是想找你确认几件事罢了。关于你和丸本社长之间的事，我们还有几点没问到的。"

第二部分 第24节：滥情小说一样的死去(9)

    芝田说道。其实今天他到这里来，完全是出于他自己的个人判断。

    "什么事？"洋子依旧是一副冷冰冰的表情。

    "之前你就已经知道丸本和牧村之间的事了吧？"

    "对。"洋子轻轻抬起了下巴。

    "那，你有没有和丸本谈过这件事呢？"

    "有没有和他谈过？谈什么？"

    "有关今后的事。你们两人之间就没有在意见上有过分歧吗？"

    洋子呵呵一笑，从包里掏出了香烟。她慢条斯理地点上火，深吸一口，从鼻孔中喷出烟气。这就是个不折不扣的香烟"恐龙"。芝田心想。

    "他那人就那样儿。"

    "你说的是丸本社长吧？具体怎么样呢？"

    "他只要一对人出手，就会立刻头脑发热。估计他和绘里之间也是这样的。"

    "你很冷静呢。"

    芝田看了看洋子的眼睛，"似乎可以接受恋人的花心啊。"

    "洋子手里夹着香烟，再次呵呵一笑。芝田本以为她会说些什么，结果她却默然不语。"

    "丸本社长说，他准备同时跟你和牧村小姐分手。"

    "他一贯如此。不过他倒是还没来找我提过分手的事。"

    "或许他过两天就会来和你提的。"

    "或许。分就分吧。"

    "分就分吧……分了也无所谓吗？"

    "嗯。"

    洋子嘴里叼着烟，平静地点了点头，"反正迟早一天，他都会跑来求我和他重归于好的。他就是这么个人。"

    说完，洋子撇起嘴唇，吐了口烟。

    5

    案件发生之后，已经过去了四天的时间。

    因为夜里没有工作，香子在屋里听着音乐。打那之后，绘里的事就再没有上过报纸。绘里的葬礼应该已经办过了，但香子甚至就连是谁来认领的尸体都不知道。香子给绘里住的公寓打过电话，却一直没人接听，而隔壁的刑警最近也一直不在家。

    夜里八点，香子听到了隔壁开门的声音。之后房门又被粗暴地关上。大概是芝田回来了吧。

    香子走出房间，按响了芝田的门铃。屋里传出颇不耐烦的应门声，之后房门就开了。

第二部分 第25节：滥情小说一样的死去(10)

    "晚上好，"说着，香子皱起了眉，"你怎么一脸倦容？"

    "之前一直都在署里过夜。大晚上地跑回来，结果却还是没心情休息。"

    香子往屋里看了一眼，只见各种纸箱纸袋都已经堆到玄关口。搬家之后，他似乎还一直都没来得及收拾。

    "你还没吃饭？"

    见芝田手里捧着杯面，香子开口问道。芝田嘟起嘴唇，做了个崩溃的表情。

    "最近几天我一直都在吃这东西，没想到我这人居然还这么节能环保。"

    "真够可怜的。"

    "只要自己的努力能够有所回报，那也就谈不上什么可不可怜了。"

    "难道还会没有回报？"

    芝田手里捧着杯面，有气无力地点了点头。

    "好了，那你不如到我这里来吧。我请你吃饭，相对地请你告诉我些情报。话虽如此，我这里也只有些我吃剩的意大利面。"

    "我开心的都快流泪了。不过我这里的情报，或许还不值你剩下的那些意大利面呢。"

    换上训练服和运动衫，芝田走进了香子的房间。趁着香子去给自己做蛤仔的时间，芝田看了看香子随手扔在一旁的卡拉扬的唱碟盒子。

    "真没想到，你居然还是个古典乐迷呢。"芝田说道。

    "我这还只是正打算成为乐迷的啦。"香子说，"那是我今天刚从碟店里租来的。"

    "你怎么会突然间对这东西感起兴趣来的？"

    "这是灰姑娘的条件啦。因为王子他整天就聊古典音乐。"

    "哦？是这么回事啊。"

    芝田兴味索然地把唱碟盒子放回了原位。

    "想要让对方看中自己，自然也免不了要花些心思的啦。你自己对古典乐熟悉吗？"

    "一点儿都不了解。"

    "你平常都听些什么音乐呢？你既然是刑警，大概是喜欢听演歌吧？"

    "干吗刑警就非得听演歌啊？我一般比较喜欢年轻女性的摇滚，尤其是'PrincessPrincess'。"

    "真没想到，"香子睁大眼睛，把盘子往台子上一放，"不过能有你这样的刑警，感觉倒也挺不错的。好了，意大利实心面。"

第二部分 第26节：滥情小说一样的死去(11)

    "哦，万分感谢。"

    芝田开心地往椅子上一坐，拿起餐叉狼吞虎咽地吃了起来。香子问他好不好吃，他也只是满口面条地点了点头。风卷残云般地扫平了半盘意大利面之后，芝田抬起头来。

    "有关那件案子，估计是准备以自杀定案了。"

    香子在地毯上坐下身，抬头看着他。

    "查到些什么了吗？"

    "嗯。"芝田喝了一口水，"毒药大概是氰酸钾吧。目前已经查明那东西的来历了。牧村绘里的房间里有个小瓶子，毒药就装在瓶子里。也就是说，现场里残留的那些毒药，就是她自己预备好的。"

    "绘里手上怎么会有那种东西？"

    香子嘟起嘴来说道。

    "问题就在这里了。据说那东西是她从老家带来的。"

    "老家？"

    "你不知道吗？是名古屋啊。就是出产米粉糕和棋子面的名古屋啦。"

    名古屋――

    香子还真不知道。之前她也从未和绘里聊过彼此的家乡。

    "她是在两年半前到东京来的，参加了一家名为'皇朝夜总会物产'的公司的考试，做了陪酒小姐的。"

    "我只知道她是从'皇朝'那边来的。"

    皇朝夜总会是陪酒派遣业中的一家老商号。他们那里随时都保持有二百名左右的陪酒小姐，所有的员工都接受过严格的训练。因为他们录用陪酒小姐时的条件很严，所以即便离开那里单干，从那里出来的自由陪酒小姐也从不缺活儿做。

    绘里是在三个月前离开皇朝，到班比这边来的。她这样做的原因，就在于那边实在是太过严格，完全没有自由时间。

    "案件发生的三天前，她曾经回过一趟老家。那瓶氰酸钾似乎就是她在那个时候带过来的。"

    "从家里带来的……绘里家是开镀金工厂的吗？"

    听香子这么一说，正忙着吃意大利面的芝田被噎了一下。他赶忙喝了一口水，扭头对香子说道："你怎么知道镀金工厂里会用到氰酸钾的？"

    "电视里的推理剧中不是经常都会提到的吗？凶手是从镀金工厂里盗走的氰酸钾。"

第二部分 第27节：滥情小说一样的死去(12)

    芝田一脸崩溃的表情。

    "这年头的电视剧，真是让人受不了。不过绘里家却并非镀金工厂，而是一家米店。"

    "米店？"香子有些困惑不解。

    "几年前，他们家的仓库里闹鼠灾，情况还挺严重的。后来老板就从在汽车修理厂上班的朋友那里弄了些氰酸钾来，用来对付老鼠。他们做了些饭团，把毒药掺到饭团里，放到老鼠的必经之路上。只可惜那些耗子根本连看都不看饭团。当时用剩的氰酸钾，就放在他们家的杂物间里。"

    "结果就被绘里给带走了？"

    "大概是吧。我们才刚一提起氰酸钾，她爸就立刻想起这事来了。详细一问，那只装了氰酸钾的瓶子最近的确有被开启过的痕迹。而当我们问起绘里在案发三天前回家[http://www.fval.cn福哇小f下d站]的事时，她爸也说当时家里并没什么事。如此想来，估计她当时应该是回家[http://www.fval.cn福哇小f下d站]去偷毒药的吧。"

    芝田吸溜一下，把最后一根面条吸进嘴里，放下了餐叉。

    "是这么回事啊。"

    香子抱膝而坐，把脸埋到两膝之间，"如此说来，她应该就是自杀了的吧。"

    "不过也存在有不同的意见。"

    听芝田这么一说，香子抬起头来说："不同意见？有人认为她不是自杀的？"

    "不，最终结论倒也同样是自杀，只不过在她去偷毒药的时候，或许是本打算逼迫对方也和自己一起殉情的，但结果她却一个人死了――目前也存在有这样的说法。"

    "你觉得这种说法有说服力吗？"

    芝田思考了片刻，点头说道："有一定的道理。只不过当时她准备怎样做，这一点和警方没有任何的关系。问题在于她当时是否存在有犯罪的嫌疑。"

    "最终却还是没有，是吧？"

    香子话音刚落，芝田身旁的电话便响了起来。香子在芝田身旁坐下，把听筒贴到耳朵上，说了声"喂"。考虑到电话恶作剧的关系，香子觉得最好还是不要主动报上姓名。

    "喂，是小田小姐吗？"――电话的另一头是个男子的声音，而且香子之前也曾听过这声音。

第二部分 第28节：滥情小说一样的死去(13)

    "是我。"

    "我是前两天和你见过一面的高见，还记得吗？"

    一听这话，香子的脸上便露出了笑容。

    "当然记得。前两天真是失礼了。"

    见香子说话的语调和声音都突然一变，她身旁的芝田不禁感到有些惊愕。

    "我是想履行当时的约定。最近我发现了一家不错的店，不知道你明天有没有时间？"

    "明天啊……"

    香子的脑海中，浮现起了各种各样的事。明天自己还得上班，想要请假的话，必须得提前一周申请。而且今天也已经休息了。临时假――临时请假的话，是会被列入黑名单的。话虽如此，自己却也不能就这样眼睁睁地看着机会溜走。

    "那个，明天几点呢？"香子问道。

    "这个嘛，我六点去接你吧。"

    六点――这时间是肯定不行的。正当香子如此寻思时，在一旁托着腮发呆的芝田映入了香子的眼中。她突然有了主意。

    "嗯，好的。"

    "是吗？太好了，那就约好六点了。"

    见香子放下听筒，芝田开口道："是你的白马王子打来的吧？"

    "我有个请求。"

    香子用右手扶住他的膝盖，左手比了一个拜托的动作，"明天你能给我们公司打个电话吗？就说你们晚上要找我去问话，让我们公司给行个方便。行吗？"

    "哎？"芝田皱起了眉头，"干吗找我啊？"

    "刚才的电话你也听到了吧？对方可是高见不动产的年轻专务，这可是关系到我这辈子幸福与否的大事，你就帮我一把嘛。"

    "高见不动产？对方大概就只是想找你玩玩而已吧？"

    "刚开始的时候，玩玩就玩玩吧。之后我会一口咬住他不放的。"

    "一口咬住……"

    "拜托了啦。我们不是朋友的吗？我不是还给你弄了意大利面的吗？"

    香子嗲声央求，晃动着芝田的膝盖。芝田搔了搔头，说道："怕了你了。那要是露馅了可怎么办？"

    "不会露馅的啦。好不好嘛。"

    "真的不会？"

    "不会的啦。啊，你可帮了我大忙了，万分感谢。为了表示谢意，我去给你冲杯饭后咖啡来。"

第二部分 第29节：滥情小说一样的死去(14)

    香子走进厨房烧起开水来。快乐的感觉让她不由得哼起了歌。

    "你这表情和刚才完全不同啊。"

    芝田说，"我这可不是在讽刺你。你还是开心时的模样比较好看。"

    "谢谢，这其中也有你的一份功劳。"

    香子冲着他一笑，"我经常和绘里说，今后我一定要嫁个有钱人。比起没钱的人来，还是有钱人比较好啦。"

    "这倒也是。"芝田一脸复杂的表情。

    "虽然我也不该提起已经去世的朋友，但如果绘里泉下有知的话，她也一定会替我开心的啦。你不觉得吗？"

    "这我可就不清楚了。"

    芝田一边摆弄着吃面条用的餐叉，一边叹了口气，"我到现在还对她的死抱有疑惑。"

    香子停住了正往过滤器中加咖啡粉的手，望了芝田一眼。之后她皱起眉来说："上次来的时候你也这么说过……你觉得她不是自杀的？"

    "虽然目前我还无法断定，但我的心里却总有几点疑惑。"

    芝田握住了面前的杯子，"那间房间里有两只杯子，其中一只就是她自杀时用的，而经过仔细观察，我们发现另一只杯子也是湿的。如此一来，那么另一只杯子也曾经被人喝过才对。"

    "之前我们所有人都在那间房间里，大概是我们之中的谁喝过的吧。"

    "如果是你们喝过的，那应该是喝过就放那儿了吧？你们应该是不会把杯子给仔细洗净擦干的吧？"

    "……那倒也是。"

    "另外还有一点令人费解的是，绘里把氰酸钾掺进啤酒里喝了下去。能帮我在杯里接点儿水吗？"

    香子给芝田接来了水。芝田指着装满水的杯子说："假如现在有人想要自杀，那么他是先把毒药含在嘴里，然后再用水冲服呢？还是会把毒药掺进水里，再喝下去？"

    香子摊开双手，耸了耸肩说："这事得看各人习惯的吧？"

    "或许吧。不过绘里当时却选择了后者。"

    芝田比了个往水里面掺药的动作，"好了，接下来才是问题所在。如果换作是作，你会往水里倒入多少氰酸钾呢？"

第二部分 第30节：滥情小说一样的死去(15)

    "这我怎么知道？我又不知道喝多少会死。应该会把手头的药粉全都掺进去的吧。"

    "对。总而言之，她应该是会往杯里掺入致命的份量才对。好了，现在问题来了。"

    芝田端起杯子来说道："这些水，你会怎样喝下去呢？是一口气喝干，还是小口小口地喝？"

    "当然是一口气喝干了，小口小口地喝的话，那不是更苦了吗？"

    "这样的做法也比较合理。"

    芝田把杯子往桌上一放，"问题的关键就在这里。站在自杀者的角度来看，应该是会选择自己能够一口喝干的饮品才对。在这一点上，绘里当时选择了啤酒，这一点让人觉得很奇怪。照之前你的说法，绘里的酒量并不是很好，大概也就是一杯啤酒的量。也就是说，对她而言，啤酒并非一种容易入口的饮料。如果她是一心寻死的话，那就应该会选择水或者果汁之类的东西。"

    听芝田这样一说，香子也开始站在绘里的角度思考了起来。的确，既然是她在人世间的最后一杯饮料，那么她应该是不会选择自己不大喜欢的啤酒的。

    "可是，"香子说，"即便如此，也不能就一口断定她不是自杀的吧？也存在有她临死时一时兴起的可能吧？"

    芝田摇头。

    "你这话就跟我们那里的前辈一个调调。你这样一个年轻女孩，居然会和那些中年男子抱有相同的意见，这可真是有意思――我的见解却和你们不同。我觉得临死之时，人都是很保守的，不会出现一时兴起的情况。"

    "可是……"

    香子用拳头敲了敲太阳穴，她这人生来就不擅长讲大道理。"对了，当时房门上不是还拴着门链的吗？门链就只能从屋里才能拴上，所以那门链应该是绘里拴上的才对啊？"

    "问题就在这里。"芝田说，"我觉得这件事有些蹊跷，而整件案子，其实或许是一场密室杀人。"

    "密室？你可真有幽默感。"

    嘴上这么说，可香子却笑不出来。

    "早就有人笑我了，不过我是不会放弃的。"

    芝田一口气喝干了杯里的水，站起身来，"好了，我也差不多该回屋去思考一下凶手的作案手法了。"

    "啊，等一下。"香子出声叫住了正向玄关走去的芝田。芝田回过头来。

    "明天的事可就拜托了哦，这事可是关系到我终生幸福的哦。"

    听她这么一说，芝田的脸上流露出了一丝苦涩。之后，他重重地叹了口气。

    "女人可真是有够坚强的呢。"

    "晚安。"

    "晚安。"

    说完，芝田便走出了房间。
...................
您所看的电子书来自福哇txt小说下载站http://www.fval.cn网友分享
本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！网友上传是为了宣传本书，版权归原作者。
