

回廊亭杀人事件/回廊亭の杀人

作者：东野圭吾
出版：皇冠 
译者: 陈祖懿



1.
我是一个老太婆，一个即将七十岁的老太婆……
出了检票口，紧张的细胞才得以松弛。明明知道没事，坐电车时，我还是战战兢兢地低着头，生怕一抬起头来就被人识破。对面坐着一位年轻学生，对我这老太婆毫不感兴趣，自始自终埋头看他的漫画，但我还是担心得不得了。
不能这么紧张，一定要有自信。只要坦然大方就好了，大大方方就不会引人起疑。
售票机的旁边有面镜子，我若无其事地站在镜子前端详。看吧！不管怎么看都像是一个气质高雅的老太太。
绝对要有自信，这是最重要的。
嗯，我在车站前张望。这个车站不大，有个卖彩券的摊贩，没有接驳公交车。交通方便的话会带来更多的观光客吧？高显先生常这么说，不过他会再笑笑地说，这缺点也是它的优点。
出租车招呼站的招牌早已锈蚀斑斑，真的会有出租车出现吗？等了约十分钟，果然有一辆出租车驶进招呼站。司机满头白发，看起来精神不错。
“请到一原亭。”我说。
“一原亭……好！知道了。”
司机按下计费表，回过头又说：“那家旅馆没营业了吧！您不知道吗？”
“嗯，我知道。发生意外了嘛！”
“是火灾，大概有半年了吧！详细情形我也不清楚，不过那间旅馆应该就是走霉运吧。”
看来这位先生很多话，口没遮拦又滔滔不绝。他从照后镜里看了我一眼后说：“太太，您该不会是那家旅馆的人吧？”他的语气中带了点试探的意味。
“我只认识老板。”我答。
“是喔！那就不用我多说了嘛！”
“不过，我是第一次到一原亭。”
“我想也是。常去的客人不会叫它一原亭，而会称它为回廊亭。”
“回廊亭？”
“听说那旅馆是好几栋分开来的建筑，有回廊相连，所以大家才会那样称呼。”
“哦，原来如此。”

“那间旅馆还满有名的呢！虽然不能住太多人，但听说有位很了不起的作家长期住在那儿。我们也想去住一晚，可惜没缘分啊！”说完司机便开朗地笑了笑。
“附近的人常谈起当时火灾的事吗？”
“是啊！毕竟是不寻常的事嘛！”话一到此，他突然改变了语气又说：“也不会，其实我们根本不知道发生了什么事。听说旅馆已经完全修好、恢复原状了，您不用担心。”
他慌慌张张地改口，大概一时疏忽差点说出八卦。要是被回廊亭的人知道，肯定会招来白眼。
不久车子进入山区，未铺柏油的山路持续蜿蜒着。人烟稀少，但参天的古木却更加浓荫。
车子更深入山中，接着出现了几条小岔路。各个岔路的入口处，竖立着各旅馆的招牌。我们接连不断地驶过一个又一个招牌，最后在山路的尽头，出现了一个新招牌，上面写着“回廊亭”三个字，而招牌的角落写着小小的“一原亭”。
我在旅馆前下了车，但没人出来。踏入纯日式的玄关，我喊了两声。过了一会儿我听到脚步声，旅馆的女主人从右边的房间走了出来。
我感觉到自己的身体不由自主地变得僵硬。这是第一道关卡，若过不了这一关就什么都别提了。
女主人恭敬地将两手放在膝前问道：“是本间夫人吗？”
女主人的年纪大约五十岁左右，脸上化了浓妆，一副娇艳欲滴的模样，要说她三十多岁也不奇怪。我不由得升起一股嫉妒的感觉。
“是的，卧室本间菊代。”保持强硬的姿态，我得维持符合外表年纪的衰老气息才行。我一个人在镜子前不停地反复练习，不就是为了此时此刻吗？虽然总觉得还差了那么一点。
两人之间一阵空白之后，女主人眉开眼笑地说：“久候您的大驾光临。那么远的旅途，您辛苦了。”
望着她的表情，我有种胜利的感觉。女主人未有丝毫起疑。
脱下鞋进入旅馆之后，女主人一脸亲切地笑说：“马上就带您进房间。我们奉命为您准备了个很好的房间。”
“不好意思。”说完我低下头，持续微笑着。“有关房间的部分，我有个不情之请。”
“啊？”女主人一脸吃惊的表情说：“您有何要求吗？”
“一个小小的要求。”我微笑低着头，又装腔作势地抬起头说：“外子之前住过这里，跟我说过从他当时住的房间往外看，景观非常棒，因此叫我来时也一定要住那间。”
“是吗？这样的话，我们就依您的吩咐安排房间，请问是哪间房？”边说，女主人的眼角露出些许不安。
“我先生说是‘居之壹’。”
我一说完，她明显地惊慌失措。“是‘居之壹’嘛？如果您希望住那间是无妨，不过……”
此时，女主人的脑海里一定乱糟糟地不停打转。该静静地听客人的请求呢？还是先说清楚，免得日后节外生枝？“居之壹”正是她头痛的症结，我决定暂且解除她的烦恼。
“您是介意以前发生过的事，是吧？没关系的，这我都清楚，但我还是想住‘居之壹’。我听出租车司机说，旅馆已经重新装潢过了，不是吗？”
救援奏效。女主人放心地小声叹息道：“是的，原来您已经知道了。真的可以吗？重新装潢后，那儿还没人住过呢！”
“我要是介意那种事的话，早活不到这把年纪！请带路吧！”
女主人终于点头答应。“好的，这就带您去。当然，‘居之壹’早已收拾干净，随时都能入住。”
“很抱歉，提出这么无理的要求。”我稍稍鞠了个躬。
女主人带路，朝房间走去。其实即使她不带路，这个地方我也十分熟悉。旅馆中间有个中庭，呈四合院的建筑样式，别馆与本馆相连。从距离本馆最远的一栋起，分别取名为“居”、“路”、“叶”、“荷”，其中的房间分别取名为“路之贰”、“叶之叁”等等。而我要求的“居之壹”则是位于最面的边间。
从本馆到别馆，有条长长的回廊通道，回廊的两旁有几扇窗户，可以眺望四周景色。从本馆走到最深处“居之壹”的路上，左手边有个中庭，回廊便以逆时针方向蜿蜒。中庭里有个大水池，回廊其中一段就是跨越水池的桥梁。
穿过几栋建筑物之后，我们走到最里面的“居”栋。这一栋有两个房间，面对中庭的就是“居之壹”。女主人走在前面领我进入房间，顿时，我闻到一股新装榻榻米的味道。
“让我把窗户打开，让空气流通一下吧！”
女主人也发觉空气里渗着草席的味道，然而我还是婉拒了。因为现在是三月，外面的空气还很冷。最重要的是，我希望尽快一个人在“密闭的房间里”独处。
女主人将房间的设备、电话的使用方法以及随时有热水洗澡等等大致说明了一下，礼貌性地说了声“请休息”后即欲告退。我向她鞠了躬之后连忙叫住她：“请问，一原家的人还没到吗？”
“是，还没到，不过应该快了。他们订的晚餐是六点半。”
我看了看手表，时间才刚过了五点。
“晚餐前您可以先去泡汤。这会儿公共浴池里没人，一个人泡汤可舒服的呢！”
“哦！真的吗？那我非去不可！”尽管嘴里这么回答，但这次我是进不了大众池的。
女主人再度道了声“请好好休息”，随即离去。等完全听不到她的脚步声后，我赶紧把木门锁上。
拉开了和式纸门、步出走廊，我透过玻璃窗眺望四周的景色。除了树叶的颜色从秋天换成了春天之外，其余的景色，大致和那天没有两样――我记忆中那幸福无比的一天。然而，此刻我的心情又如何呢？可以说宛如从一块乌漆抹黑的抹布里，挤出了一滴滴的脏污与恶臭。
回到房里，拉上纸门，这么一来才不会有人瞥见我的身影。一想到这里，我不禁全身无力，浑身瘫软地跪了下来。总算走到这一步了！想到接下来的事，我坚强地告诉自己决不能就此气馁，我必须奋战下去、坚持下去。
我拉过皮包，取出一面镜子，战战兢兢地瞄了一眼。圆圆的镜片里，映着张白发苍苍的老妇面容。两颊松弛，眼尾堆着一条条深深的皱纹，怎么看都像是年过六旬的老太婆吧？镜里的容颜再度让我鼓起勇气，但不可否认，此刻我的心情感到特别孤寂落寞。
*
女主人说晚餐是六点半，那时，一定会碰到一原家的人。在高显先生的告别式上，我以这身装扮出现时，当时会场一团乱，应该没人注意到我，但今天可就不一样了。
晚餐之前最好再补补妆。补妆之前，最好先洗个澡。晚餐时，若有人邀我共浴，也好藉此婉拒。
进入浴室，我先在浴缸里放热水，然后站在洗脸盆前卸妆。眼前一张老太婆的脸，在模糊中逐渐退去，下面是年轻的肌肤，三十二岁的肌肤。
卸妆过后，我陷入另一层忧郁，因为这已不是原来的我。我身上只有一部分的皮肤是正常的，其余都是手术植皮过后的痕迹。不知是哪个大学教授在电视上说的，先在整形外科技术相当进步，所以就算没变装，我想能认得出我的人可能也不多。
我小心翼翼地拿下假发，拿顶乳白色的漂亮假发。最近，有很多专门制作女性假发的公司，只要肯花钱，任何需求都可以接受定制。我拿着本间菊代夫人的相片去，表明要这样的假发，宣称是拍电影要用的，那个公司的人也毫不怀疑地就答应了。
其实，我本来是想染自己的头发，因为不知道假发会在什么情况下走光。我若无其事地请教美容师，他说走光也补上完全不可能。所以，把我的头发漂白两次，使它看起来像淡淡的金发，然后在金发上染上一层浅蓝色，就可以勉强算是一头银发了。我狠下心照着美容师的话做，却换来悲惨的下场――头发确实是染色了，但却毁了发质，连头皮都溃烂了。尽管染了蓝色，却和自然白发相差十万八千里远，逼得我不得不把头发全部剃光。
*
最后只好戴上假发，没想到结果竟然比想象中要自然许多，我想不知道的人，应该也看不出来吧？早知如此，一开始这么做就好了。
浴缸里的热水满了，我脱下和服，全身赤。裸地站在镜前，茫然地望着一个三十二岁瘦削女人的胴体。我转过身，回头看着背脊，背上也是一条条丑陋的烧伤痕迹，像是贴了一张岛屿地图。我无法忘记，也永远无法消去心中的怨恨。
我把整个身体浸在浴缸里，手脚伸直。我要趁着现在放松一下，因为今后我可能再也不会有这般舒适的心境了。
我用双手仔仔细细地抚摸着身体各处，当手纸碰触到那贫瘠的胸部时，一股沉甸甸的感觉，从心底不断蔓延开来。曾经温柔地吻过这个乳。头的男人，只有他一个。
二郎！我的二郎！
我忘不了与他相处的朝朝暮暮，那是我一生当中最快乐的时光。
我甩了甩头，想甩掉脑海里的一切，因为那段最棒的回忆里，紧紧系着我最痛苦的记忆。
如地狱般痛苦的一天。

2.
我做了一个恶梦。不记得内容了，只知道是一场可怕的恶梦。我不断地嚷语。
大概是有人叫我，我才醒了过来。张开眼，看到一张护士面孔。
“桐生小姐，桐生小姐。”
护士轻声呼唤我的名字。模糊的意识里，我渐渐了解自己在医院里。
“这是……哪里？我怎么了？”好不容易挤出的声音，嘶哑的连我自己都不敢相信。
护士一脸同情地摇摇头说：“你不记得吗？发生了不幸的事。不要紧了，医生已经帮你动了手术，你很快就会复原的。”
不幸？手术？我不懂护士说的话。
我想坐起身，但全身刺痛无比，根本无法动弹。
护士慌张地帮我拉好被单说：“不要勉强，医生马上过来。”
“为什么……”正想开口问时，我这才发觉自己的脸上包着绷带，绷带的下面异常疼痛。
“啊，我的脸……怎么了？”
“没什么，不用担心。你镇定一点。”
“让我看，我的脸怎么了？”
我开始抓狂，护士赶紧哄我：“没关系、没关系的，已经处理好了，不用担心。”
这时主治医生到了，他和护士两人合力劝我镇静下来。一看到男人的脸，我立即想起另一件事。
“哦！对了，二郎呢？二郎在哪里？他应该跟我在一起的。二郎……我要见二郎！”
“镇静点，不要激动。”戴眼镜的医生严厉地说。
我稍微恢复镇定，感到全身无力。“到底发生了什么事……”
“你完全不记得吗？”医生不悦地说，并要我自己去回忆事情的来龙去脉。
我开始探索自己的回忆。模糊的黑暗当中，浮现一块块的红点，红点逐渐扩大，变成燃烧的火焰，火焰渐渐将我吞没。热气、烟雾、然后是建筑物倒塌的声音。我旁边好像有人。二郎，我大叫抱着他。即使我的身体被烧焦，也一定要保护他。
我从回忆当中渐渐苏醒过来，终于想起发生了什么事。
“他呢……跟我在一起的男人怎么了？”我看着医生。
戴着眼镜的他摇了摇头，然后撇过脸去。我了解了。
“真的吗……”我把脸埋在枕头里，不想让人看到我悲惨的样子，但还是不争气地放声哭了。幸好医生和护士没有再继续对我说那些安慰却毫无意义的话。
两天之后，我见到了里中二郎的尸体。让我去认尸的不是医院，而是警方的人。当时我已经完全冷静下来，并客观地分析了当晚发生的一切，所以当警方来找我时，我并不感到意外。
“你认识里中二郎？”绷着脸的中年刑警，坐在床边，用例行公事的口气问我。他毫不客气地直呼二郎的名字，让我感觉很不舒服。
“认识。”
“你们是什么关系？”
“男女朋友。”接着我又说：“他对我而言是很重要的人。”
刑警只是轻轻地点了点头。
“那天晚上，里中二郎到你房间是几点？”
“我不清楚，大概半夜吧！”
“为什么不清楚？”
“我在睡觉。”
“这么说你不知道里中要来？”
“对，不知道。”我斩钉截铁地回答。这一点我该如何回答，在与刑警会面前伤透了脑筋，但最后还是决定这么回答最好。
“可是，你应该告诉过他要来住回廊亭吧？”
“是的。”
“里中来了之后，你和他说了什么吗？”
“没有。”
“那么你们见面之后做了什么？”
我故意默不作声。意图产生的心理效果，顺利地骗过了刑警。或许他认为我迷迷糊糊的，可能也不记得了。
“这一点以后再说。火灾的事你记得吗？”
“记得片段。”
“那么，请你说说你记得的部分。”刑警将两腿交叉，用手比划了一下。
“我睡着了，突然感觉到很热，张开眼发现四周被火团团围住。我根本不知道怎么回事，只知道要赶快逃出去，但究竟是如何逃出去的，我也记不清楚。”
讲到这里，大部分都是真实情形。
“当时，里中二两在你旁边吗？”
“在，就睡在我旁边。我觉得奇怪他为什么会在这里，但没时间多想。”
“原来如此，那么……”刑警又看了我一眼后说道：“那现在呢？你知道为什么里中睡在你旁边了吗？”
我垂下眼，过了一会儿再抬起来望着刑警说：“嗯，或许……和失火有关吧！”
“看来是错不了。”刑警点点头继续说：“我们认为里中在你房间里纵火，再喝下毒药自杀。”
跟我所想的一样。警方果然会解释成一切都是里中二郎自己策划的。
“他为什么……非得自杀不可呢？”
我这么一问，刑警打算继续，眨了眨眼、抓了抓后脑勺后说道：“其实，里中在前一天发生了车祸。”
“车祸？”
“肇事逃逸。他在距离住家几公里的国道上撞倒一位老人，老人撞到头，没多久就死了。”
我缄默不语。
“车祸现场发现车子的钣金碎片，我们查出车种，跟丢在回廊亭旁边的里中二郎的车子一样。我们立刻展开调查，认为那属于同一辆车。”
“总之，他撞死人逃逸，然后畏罪自杀……”
“应该这么说，他担心遭到逮捕，心生畏惧。我们再回到刚才的问题。”
他要我好好地回答，还故意将声音提高。“里中二郎半夜跑到你房间，对你做了什么？你老实讲。”
我舔了舔嘴唇，小心应对着警方的招数。要是不慎被逮到小辫子，一切的计划就泡汤了。
刑警接着说：“我们听你的主治大夫说，你被抬到医院时，颈子上有内出血的痕迹。这一点，你可以一并说明吗？”
我轻轻闭上眼。原来警方连这个都知道了？既然如此，我也不用再故弄玄虚了。
“我不清楚。”我轻轻摇了摇头，将两手覆在绑着绷带的脸上，打算扮演一个为爱所苦的年轻女孩。“我睡到一半，突然……突然觉得很痛苦，才发现脖子被勒住了。”
“你看到最放的脸了吗？”
“没有。当时很暗，我睁开眼睛时已经意识模糊。”
“是吗？”
刑警露出明显失望的表情。如果我现在说出对方是里中二郎的话，他的工作就完成了百分之九十九，然而我说没看清楚对方的脸，所以这不能算是关键的证词。
一会儿，刑警又打起精神说：“很遗憾，不过目前的结论是――里中二郎打算带着你一起自杀。”
我默不吭声。这也在我预料之中，不过如此淡然接受，未免也太不自然了，我赶紧又激动地放声大哭。
“很遗憾！”刑警又说了一次。
我要看里中二郎的遗体，警方说没必要，但我坚持要看。因为若不经过亲眼证实，我就无法下定决心。
二郎的遗体放在警方的停尸间里，大概已经做过解剖了。虽然我脸上还是绑着绷带，不过已经可以下床走动。但是医生还是不放心，因此叫当班的护士陪我一同前往。
“里中发生肇事车祸，据说是前一晚的八点左右。”在车里，刑警对我说：“之后，我们不清楚他的行踪。依目前证据显示，只能确定他去了一趟任职的汽车修理厂，然后采取你住宿的旅馆。他偷偷进入你房间的时间，大概在两点左右。”
“那天晚上我十一点上床睡觉。”
刑警点点头。
“你说过他来时你在睡觉，所以他先把你勒毙，确定你不会动了，才在房里纵火、喝下毒药自杀。一般人车祸肇事，对未来绝望、企图自杀，也补上什么稀罕的事。带着家人或心爱的人殉情也一样。”
“他喝了什么毒药？”
“氰酸化合物。我们推断他去工厂就是为了把要偷出来，汽车修理厂本来就有很多氰化钾这种东西。”
“他为什么不叫我也一起喝药自杀呢？”
“因为你在睡觉吧！与其叫你起来，还不如直接勒毙你比较省事。”
省事？这样的选择终究是错误的。可能他勒颈的方法不对，因为我没有死，只是一时昏迷。虽然我还被火团团围住，却还是活了下来。
“趁早忘了吧！”刑警这么说，像是替整件事情做了个了结。也许是同情我吧？
停尸间位于警察署的地下室，那是一间幽暗而满是灰尘的房间。
两位警察搬来一具小型的粗糙棺木。“幸亏火灭得早，烧伤的面积不大，脸部几乎没被烧到，否则我们不会让你看的。”
此时我已经无心再听刑警说话，只是频频往棺木里窥视。
那就是里中二郎的尸体。
终于，我心头紧着的一根细线，发出绝望的断裂声。我瘫倒在地，完全听不到刑警们在说什么……
我心里想不要哭，泪水却止不住地流了出来。然后像是少女般哇哇大哭。哭泣的我，心底发出阵阵哀鸣，一声声别人听不见的哀鸣。
里中二郎被杀害了。
我的二郎不在了。

3.
洗好澡、穿上衣服，我开始小心翼翼地化妆……或许应该说是变装吧！数不清重复练习过多少遍，从脸部细微的染色位置到形状，我都能正确无误地一再掌握。
今后最好别再完全把妆卸掉。虽然已经习惯了，但这种变装必须从零开始、重新来过，少说也要一个钟头，而且说不定会有人突然闯进来。
化妆成老妇人以后，我又打开和式纸门眺望外面的风景。半年前来这里时，我记得也是这样欣赏风景的。当然，那天我是以真正身份――桐生枝梨子的名字住进旅馆的。我身旁的是一原高显先生。记得高显先生还将他瘦骨嶙峋的手搭在我的肩上，喃喃自语地说：“我可能是最后一次看这里的风景了。”
“会长，您可别说这种泄气话呀！比您年纪大的，还有很多人在职场上打拼呢！”
听我这么一说，高显先生一脸孤寂地自我安慰着：“是啊！还要再撑一撑。”他一副看透世事的表情，大概已经知道自己来日无多了。
*
刚想到这里，突然有人敲门。打开门，一原苍介就站在外面。
“啊，对不起！我们迟到了。路上有点塞车。”
神经质的表情堆着僵硬的笑容，瘦削的男子弯腰行礼。他应该算是中老年人了，但一头浓密的黑发往后梳，看起来像是不到四十岁。
我也堆着一脸假笑低下头说：“一原先生，承蒙您招待我来这么棒的地方，真是感谢。”
“哪里、哪里，请您好好享受这里的温泉。”
“大伙儿都到了吗？”
“是，我家人都到了。如何？可以请您去大厅吗？吃饭时间快到了。”
“这样啊……那我去打个招呼吧！”
拿起皮包，我随着苍介一同走向大厅。我们漫步在回廊上时，他开始谈起本间重太郎的事。这号人物是他的亡兄一原高显的好友，也是我所化妆的本间菊代的丈夫。
“本间先生去世时，家兄非常伤心，他说还有很多事情要请教本间先生呢！我也从家兄哪里听了很多有关本间先生的事，对他相当尊敬，他过世真让我觉得很可惜。”
尊敬什么？真可笑！因为企业家兄长的帮忙，让他当上了大学教授；像苍介这种不懂知恩图报的人，怎么可能了解本间先生对高显先生而言有多重要？如果他真的了解的话，至少应该去参加本间先生的告别式吧！
可是，这种内心的想法我只字未提，只是装出一副诚惶诚恐的表情说：“您这么想，他一定很高兴。”
“真的，本间先生的过世对家兄的打击很大。您也知道，本间先生去世不到一年，家兄就病倒了。”
“真的耶！咦，他住院多久……”
“一年又两个月。他是个意志坚强的病人，这是我事后才听医生说的。期间发生了很多事，让他公事和私事两头烧。”
“对了，发生火灾时，高显先生好像也住在这里？那件事大家都很震惊吧？”
“没错，大伙儿都被那件事累垮了。失火的地方就在‘居之壹’……”说完，仓介才发现火灾就发生在我现在住的房间，于是又慌张地解释道：“哦！我们已经做过法事超渡过了，别担心。”
“我一点也不介意，更高兴能住这么好的房间。”
“不好意思。”
到了大厅，看到一原家族的人，大伙儿正把大厅当作自家客厅休息。他们分两张桌子坐，仓介走近其中一张，那张桌子旁坐了一男一女。两人以前我都见过，只是他们可能没见过名叫本间菊代的女性。
苍介介绍过我之后，坐在前面的男子起身说：“我们听家兄说过了。劳驾您大老远跑来，辛苦了。”
“这是我弟弟直之。”苍介在一旁介绍，“目前在家兄的公司里任职。”
“我知道。令兄过世后，很辛苦吧？”
“是啊！不过总是要继续的。”
实际上，这个男的继承了高显先生的事业。以前他在美国分公司时我也见过两、三次，但那是很久以前的事了，我想他不可能记得没化妆过的我。就算记得，现在的我动了外科整形手术，又变装成老太婆，他不可能认得出来。不过，我得特别留意这家伙。他和高显先生是同父异母所生，年龄相差二十几岁，但和哥哥一样眼光犀利敏锐，以前在公司时就常听同事们谈起。
“其实我以前见过夫人。”
直之端正的脸庞上露出稳重的笑容，我听了吓一跳。
“哦……是吗？”
“替本间先生守灵时。我延后一天回美国，穿着便服就跑去了，但那天不方便与夫人打招呼。”
“原来如此。真不好意思，劳您特别延后行程。”
完全没料到直之参加了本间的守灵之夜，我全身直冒冷汗。
“哪里，我在美国收到夫人寄来的回礼，真是谢谢！我直到今天都还珍藏着呢！”
“一点小意思……”
他说的东西好像是奠仪回礼，但菊代夫人送的究竟是什么？我完全没有概念。最好还是赶快换个话题。管他的，要是不行的话，就推说年事已高，不记得了。
正当这么想时，直之又说：“不过，夫人跟以前我所见过的样子不太一样，比较健康。对了，感觉比较年轻。”
“咦？哪里、哪里，没那回事。这把年纪了，连照个镜子都没劲儿。”
我假装老女人害羞的表情，应该骗得过去吧？我知道自己的声音很不自然。真的要小心这个男人。
“本间夫人，这位是纪代美，高显下面我们还有位二哥，她是二嫂。”
幸好这时候苍介插了嘴。我稍微寒暄过后，纪代美一动也不动地坐着点点头。她的丈夫比高显先生早三年过世，因此断了与一原家直接的关系，不过她和丈夫在世时一样，很爱摆架子。也可能是嫌我和直之的对话很嗦，自己被冷落了，所以感到不高兴吧？
苍介再把我带到隔壁桌，那里坐着三个女人、一个男人。
“这是我妹妹曜子。她先生因为工作的关系没办法前来。”
苍介先介绍这桌最年长的女性。她年纪大概刚过四十，看起来有点洋味，长发染成褐色，但与本人的气质颇为搭调。曜子站起来，有礼貌地鞠躬说：“您好，请多多指教！”
“哪里、哪里，不敢当！”
这位曜子和直之与高显和苍介是不同母亲所生。虽然是手足，年龄却差很多。
接着苍介伸出手，向我介绍两位年轻女孩道：“这位是曜子的女儿加奈江，这位是纪代美的女儿由香。”
由香微笑着说了声：“您好。”加奈江则点点头说了声：“请多指教。”由香圆润丰盈，给人富家千金的感觉；相对的，加奈江则是另一种野性美。两人恰巧是相反对比，但全部都是美女。我在心里告诉自己，嫉妒这种千金小姐没什么意义，还是扮演一个气质优雅的老太婆向她们寒暄吧！
最后剩下一位年轻男士，没等苍介介绍就自动起身说：“我是一原健彦，目前从事戏剧工作。”
他的声音宏亮，外表给人正派青年的形象，不过我从以前对他的印象，就觉得他只不过是个头脑简单、四肢发达的人。戏剧工作也是说得好听，其实不过是聚集一些酒肉朋友胡乱演一通罢了。那种工作没办法养家糊口的，而且实际上，到目前为止他还是依靠老爸的供养。
“这是小犬。已经二十七岁了，还定不下来，真伤脑筋。”
苍介一副溺爱儿子的表情。他自己一直仰赖着高显先生，对儿子的不成材，似乎也并不在意。
曜子挪动了一下椅子后，我不客气地坐了下来。苍介一副任务完成的表情，回到自己的座位上。
“难得你们亲戚相聚，找这外人夹在中间真不好意思。”
我说完，曜子接着摇了摇手说：“没有的事。我们经常见面，难得有客人加入，改变一下气氛很好啊！”
“真的吗？”
“是啊！您别在意。”
“像我，这次如果是单纯的家族旅行，我才不来呢！”加奈江看着由香和健彦，调皮地说：“这家旅馆我早就住腻了，附近又没地方可以去。要不是有大事，我才不来呢！”
“我很喜欢这家旅馆唷！来几次都没关系。”
“健彦，只要由香在，你哪里都好吧？”
加奈江瞪着眼说出听起来像是奚落的话，健彦本人嘻嘻地笑着，由香则一副无动于衷的表情。我觉察出这是年轻男女之间的纠纷。
“总之，”加奈江继续说：“没有重要事情我是不会来的。由香，你也很在意这件事吧？”
“我无所谓，反正在意也没有用呀！”由香的眼睛盯着膝盖上翻开的杂志。
“是吗？我认为这可是重大事件。那么大笔的遗产要怎么分呢？明天就会揭晓了。这跟我们的未来有很大的关系呢！可以说是一生当中最重要的事，跟这个比起来，结婚算哪根葱啊？”
“加奈江，不要再说了，不像话！”曜子忍无可忍地小声警告。
与其说是母亲纠正年轻人的言行轻率，不如说是她不想让人瞧见他们贪婪的意念。加奈江耸了耸肩，轻轻地吐了一下舌头。

4.
我记得高显先生第一次谈到遗嘱，是在他住院以后一个多月的事。某次我与他在病房里闲话家常时，他主动提起此事，说差不多应该准备了。
“您丧失斗志我可是会很伤脑筋的唷！”我故意用乐观开朗的语气说着。“不过我赞成您预先立下遗嘱，虽然可能几十年以后才会用得着啦！”
他微笑着对我的鼓励心领神会，接着说：“遗嘱的内容，大致上已经决定了，只是有些大问题，可能需要一再修改。”
“当然。”
“或许会麻烦到你，你最好要有心理准备。”
“好的。”
这“麻烦”两字，当时我还无法了解真正的含义，但也没多想。我想对高显先生而言，质的应该是公开遗嘱的时间吧？过了几个礼拜之后，我才知道不是。
“我一行遗嘱都还没开始写，现在讲这些或许很奇怪，不过我坚持在某些条件下，遗嘱才能公开。”
“什么？”
“第一，为了避免情况更加混乱，我死后一个月内遗嘱不得公开；其次，一定要相关人等全部到齐，才能公开。不相干的人不可以在场，人没到齐也不可以，不过可以找代理。”
“没看到遗嘱内容，怎么知道跟谁有关，跟谁无关？”
“只要事先把相关人等的名字告诉古木律师不就好了吗？大家集、合的地点就选在回廊亭！在那里就不必顾虑会有其他杂音。”接着一原先生一脸落寞地说：“我打算把墓地选在八泽温泉。你知道吧？那个小庙。”
“嗯，我知道。”
“那间寺庙就在回廊亭的前面，公开遗嘱之前，或许大伙还会来为我拈柱香吧？”
我认为他选在回廊亭公开遗嘱，主要的目的就是为了这个。他担心大伙儿只惦记着遗嘱而忘了他这位立遗嘱的人。与高显先生长年相处下来，我知道他内心的脆弱。
“除此之外，最重要的遗嘱内容很伤脑筋。”他躺在床上不停地抓头。“不管怎么说，都是一群与我不亲密的家人，这种时候，要是有个老伴在身边就好了，可惜，现在想再婚也……”
我马上就听出他话中有话，但我能说什么呢？此时不管说什么，听起来都很虚伪，因此我只能缄默不语。从此之后，他也不再提起。

5.
“让各位久等了！晚餐准备好了，请移驾到餐厅吧！”
听到女主人的声音，我不禁回过神来，苍介全家也兴致勃勃地各自起立。
“那么，我们走吧！”曜子催促着，而我轻喊一声“嘿咻”，才慢慢站起身。
为晚餐所准备的房间是一间宽敞的和式房，刚好够整个家族一起用餐，而桌下的榻榻米是镂空的，可以让腿部舒服地伸展。这是一原高显的提议，如此一来可以减轻外国客人坐榻榻米时的痛苦。
苍介一副理所当然的表情坐在上位，其他人就随便挑了个喜欢的位置坐下。我原本想坐在最角落，但直之坚持要我坐中间一点，因此我只好又挪了一个座位，结果他却坐在那个空出来的地方。我很不想坐在他旁边，不过夜没办法了。
没什么特别慎重的开场白，大家纷纷开动。今晚是西洋怀石料理，但除了纯和式料理外，也有一些西洋作法的肉品，两者搭配得宜。酒类一开始我们喝啤酒和清酒，但之后应女孩子们的要求拿出了白葡萄酒，我也喝了一点。
出租车司机说得没错，现在的回廊亭处于休业状态，除了发生火灾，又碰到经营者一原高显先生去世，历经了一连串的灾难。除了女主人之外，其余员工全都到附近的大饭店工作去了。
这次一原家的亲戚聚会，是特别向那些饭店商借厨师的，所以人手不够，每当上菜时都是由女主人亲自出面。直之总会乘机与女主人寒暄两、三句，而女主人也亲切应答。
“关于旅馆的继承问题，她心里也很在意吧？”女主人的身影消失后，曜子话中带刺地说。
“那当然！这会决定她以后的雇主呀！搞不好还会被解雇呢！”苍介一边用筷子将食物送进嘴里、一边说。
“以旅馆女主人而言，真穗女士可是相当称职的唷！不管以后谁经营，我想她都不会被解雇的。”直之替她辩解着，我因此想起了女主人的名字叫做真穗，姓小林。
“只有直之继承这个回廊亭，真穗才能高枕无忧吧？”苍介有些悻悻然地回答，但他应该认为直之不可能继承回廊亭。
“我又不想经营旅馆。”直之口气略带不悦，一口气干掉了清酒。我赶紧帮他添满。
“她不就是那个吗？高显大哥以前的老相好嘛！”曜子压低着嗓门。
“哦？真的吗？”不想错过这话题似的，加奈江赶紧插嘴进来。“是喔！我都不知道耶！什么时候的事？”
“很久以前的事！”曜子说。
“高显大哥也补上特别喜好女色，只是做一般男人会做的事罢了。你说是不是啊？直之。”苍介开口说道。
“以前的事我不清楚。”苍介似乎希望直之附议，想不到却是热脸贴冷屁股。接着直之继续说：“就算是真的，与她旅馆女主人的交际手腕也不相干呀。”
“我也这么认为。”
这时，纪代美突然发言道：“今天晚上可不可以不要谈这些俗不可耐的话题呢？”接着她一口喝完白葡萄酒，自言自语地故意说：“嗯，好喝。”
曜子似乎对纪代美的反应感到很不舒服，臭着一张脸。
“我还以为伯父要是再婚的话，对象回事那位秘书呢！”
我听了以后吓了一大跳，这话竟然是出自一直沉默的由香嘴里。其他人也很惊讶。
“由香，”母亲纪代美立即制止她，“别说了。”
“哎，有什么关系嘛！假装清高地聊着故人的往事，那多无趣啊？”
曜子由于纪代美刚才的嘲讽，立刻反击道：“我还满想知道的。你说的秘书，是指桐生枝梨子吗？”
“是啊！没错。”
“可是他们不是年龄差很多岁吗？她才三十出头吧！”刚经曜子这么一说，加奈江两眼发亮地加入讨论。“妈，你落伍了，最近流行嫁入豪门。想要嫁给老头的女人可多着呢！”
“由香，你凭什么这么说？”
苍介这么一问，她垂下长长的睫毛开口道：“我是亲耳听伯父说的。他说要是能早十年遇见她，就跟她求婚了。虽然听起来像是开玩笑，可是我认为那是他的真心话。”
这句话不禁让我心烦意乱，在座的人也感到震惊，开始议论纷纷。
“大哥有这么说吗？我怎么没注意到？”苍介装腔作势地两手抱胸，喃喃自语着。
“这么说来，也并非毫无迹象。”
曜子仿佛想起什么似的，一直点头说：“瞧他俩的样子，就觉得超出社长和秘书之间的关系。桐生小姐可能像加奈江所说的，妄想嫁入豪门，反正有年轻女孩作陪，大哥也会觉得满享受的嘛！”
“是吗？我也见过她几次。老实讲，若是论女性魅力，她可能是零唷！”
胡说八道的健彦才是IQ零蛋。瞧他一副傲慢自大的样子，我真想朝他一棒子轰下去。
此时女主人小林真穗走了进来，谈话便突然中断。
话题要是就此打住就好了，但是真穗出去之后，苍介又老话重提。“直之，你没听过什么风声嘛？我指的是大哥和那位叫桐生的秘书。”
“哥哥这么一问，”直之抬起头说：“他的确暗示过。”
苍介手里拿着酒杯说：“暗示什么？”
“再婚的事。”
“再婚？什么时候？”
“一年前吧！”
“那不是大哥住院以后的事吗？他自己活得了、活不了都不知道了，真不懂他在想什么！”
“不，他知道自己剩余的时间不多，才认真地考虑再婚吧！个性坚强的大哥，也有脆弱的时候，也许他是希望有个枕边人替自己送终。”
“原来伟大的伯父，也不过是个普通男人嘛！”健彦轻蔑地摇摇头。
哼！你们懂什么？我心里不免大骂。他的苦可不是你们这些窝囊废能懂的。
“如果大哥真有那个意思，也不会让对方为难的，譬如说只是形式上的结婚，那个女人就可以继承大哥的遗产。”曜子一副颇为理解的表情。
苍介低声自语地说：“原来如此。”再看着直之问道：“所以打个是怎么跟你说的？”
“他问说那种形式的再婚，我的意见如何？所以我觉得他好像有对象了，进一步刺探后，发觉大哥好像在考虑桐生小姐。”
“真的吗？那你怎么回答？”
“我当然回答：‘你喜欢就好’，不然还能怎么回答？”
直之说完后，苍介就露出一副不以为然的表情，低头沉默不语。如果问的是苍介，答案一定会不一样。
“要是真的再婚就不妙了。”加奈江以开朗的口吻突兀地说：“不是吗？如果伯父真的让桐生小姐入籍，那大部分的财产就会跑到她那儿去了。那样一来，就不会有今天这种聚会了。这么说，我们还得感谢那件殉情案呢！”
这话一针见血，当场几个人听完马上倒抽了一口气，瞬间空气沉重地凝结了起来。

6.
我也不是不了解一原高显先生的心意，只是装着不知道罢了。我这辈子根本没有嫁入豪门的命，即便他真的向我求婚，让我继承庞大遗产，我也会拒绝的。
我一直很尊敬高显先生。他白手起家、头脑冷静、反应迅速、行事果决，简直就像一台计算机，工作态度严谨，甚至让人觉得有些冷酷。不过，私底下的他和人相处时，态度就有一百八十度的转变。他不但心胸开阔、毫不做作，还拥有体贴入微的包容力、当他的秘书已经六年多，在他身边，我学到了很多待人处世的道理。
但我没办法把他当成丈夫，我只希望他永远是个令我尊敬的老板。说穿了，其实我要的是一个懂得欣赏我女性魅力的男人，我希望这段感情不是建立在利益算计上，而是在对方热情的追求下。高显先生说他自己已经不行了，我想，在他冷静的判断下，与其娶一个年轻貌美的女人，不如娶个能彻底执行他命令的人。对我而言，他并未把我当做女人看待。
我会坚持这种事，大概跟我本身缺乏恋爱经验有关吧？哦，说缺乏是有点含蓄了，其实我几乎没有谈过恋爱。当然以前我也单恋过，那种单相思的心情，宛如仙女棒的一点火星，没有轰轰烈烈，只有不了了之的逐渐熄灭。我从没想要表白，当然也就谈不上失恋，那只能说是我单方面的小鹿乱撞，最后再自我了结、失恋伤心。
进入公司一年左右，我曾经有一次想要向人表白我的爱意。或许有点老套，但我当时打算趁着情人节的机会暗示对方。他是公司的同事，常在公事上亲切地指导我，使我对他意乱情迷。那一天，我把亲手做的巧克力藏在抽屉里，等待机会想偷偷交给他。
结果我的真情告白失败了，因为发生了一件意想不到的干扰。或许，那也说不上是干扰吧？
浇了我一盆冷水的，就是我隔壁的女同事。午休时间，她拿出一张纸，说要让我看个很有意思的东西，原来是一张公司男同事对女同事的评分表。虽说是评分表，但并不是指工作上的表现，而只评“姿色”和“个性”两项。那是由几位男同事负责评分的，其中一个名字就是我暗恋的对象。
“男人真的很没品。”那位女同事说。我瞄了一眼那张表，她被排在第一，尤其姿色的分数最高，所以故意在我面前卖弄炫耀吧！我怀着既紧张又期待的心情看了自己的分数，果然得分奇惨无比。其中最令我失望的是“他”所打的分数，个性在五分里我只有三分，姿色则只有一分。
桐生枝梨子，姿色一分。
那天下班回家路上，我把巧克力丢在车站的垃圾桶。憋着即将掉下来的泪水，回到自己的房间后，我才忍不住放声痛哭。
母亲有丰满的胸部、细白的肌肤，可是我却丝毫没有遗传到她一点点的女性魅力，反而胸部像洗衣板、皮肤粗糙。讽刺的是，我完全遗传了爸爸那张丑脸。我小时候常被误认为男生，长大以后，情况也没好到哪去。再说，我这副长相就算是当男生，也不会受女生欢迎吧？
哭了一整晚，我下定决心，再也不做恋爱美梦了。我想爱情和我是绝缘的，老天爷没赐我美丽，但给了我智慧，所以从今以后，我要让智慧更加精进。我姑且把对爱情的憧憬藏在心里，绝不让人发现。
第二天气，我变了个人。第一部就是把忍耐多时的隐形眼镜拿掉，换了副一点都不好看的金框眼镜。服装业变了，我把一点也不适合自己的女性流行服饰收进衣柜里，拿出只有面试时才会穿的老气套装。
我不断努力，下班后进修外语，还参加各种讲习，取得各种资格认证。渐渐地，我被同事们孤立，只能无奈地漠视无能者对我的嫉妒。
幸好，我的主管不是笨蛋，他们看到了我的能力。历经了几次破格升迁，以及跟几位主管工作过后，一原高显先生亲自指名要我当他的秘书，我当时真的很开心。
在职场上，我因为自己丑陋的外表得到动力而奋发，以最快的速度往上三级跳，但我仍无法认同自己。我知道自己内心对爱情的憧憬依然存在，从不曾消失。一原高显先生看到了我的能力，指定我当他的秘书，然后也以同样的理由，想选我做他的妻子。但是对我而言，谈到结婚，我还需要另一种凭据。倘若他眼里有一丝丝把我当做女人的念头，那我应该就不会拒绝做他的妻子了。
然而这不过是我无谓的想象。如果要凭姿色挑选结婚对象，他一定会毫不犹豫地向回廊亭的女主人小林真穗求婚。我很清楚他俩的关系，对高显先生而言，她可以说就是他的情人。对了消除他早年的丧妻之痛，他一直把她留在身边，然而他们的关系也就仅止于此。所以在他面临不举后，她身为情人的任务即告了一段落。
因为这个缘故，一年半前生病倒下的高显先生，想收我做继室的心态更加明显了，我强烈感受得到他的心意。
他清楚自己得的是癌症，已经无可救药。他死前最担心的，就是自己一手建立的王国，今后会变得如何；他不过是想把身后事交给自己最信赖的人来处理罢了。

7.

送上了甜点后，晚餐也到了尾声。该说的话已经说完，饭局也已过了高潮，我想时机差不多了。
“我有话想要告诉各位。”
我一说完，大家立刻停止了手上的动作，望向这边。他们一脸疑惑的神情，大概在想：这唯一的外人想要说些什么？
“是关于刚才提到的桐生枝梨子小姐的事。”
“桐生小姐？”苍介惊讶地说：“本间夫人也认识她吗？”
“应该认识吧！”我旁边的直之说道：“我不清楚细节，但她应该是负责与本间夫人联络的人。应该是这样吧？”
“正是如此。”
“是吗？她怎么了？”
“说了或许会让各位想起不好的回忆。她在这儿遇上火灾，之后就自杀了。”
果真是个不好的回忆，所有人闻言瞬间都低头不语。此刻，突然有个与众人反应截然不同、突兀的高音传了出来：“哎呀！那不是单纯的火灾啦！”
是加奈江。她完全没注意到众人一脸的不悦，继续说：“那是纵火自焚。桐生小姐的男友车祸肇事，想带着她一起自杀，结果她男友死了，桐生小姐却奇迹似地活了。当时我们也都住在这里，好恐怖唷！”
大伙儿一脸扫兴。
我对加奈江微微一笑。“是啊！那件事我很清楚，我在报上看过。”
“是喔！原来你知道了啊？”
“几天之后，桐生小姐就自杀了。警方说她是因为男友的死，又严重灼伤――受不了双重打击而自杀的。”
“也没有其他原因了吧？”苍介一脸厌恶的表情，想必此时此刻他也不知该说些什么才好。
“对。”我点点头接着又说：“我也猜不出有其他理由，而且听说没留下遗书。”
“怎么写遗书嘛！要是改变心意怎么办呢？”纪代美边说边将眼前的餐具迭起来，似乎在暗示大伙儿快点结束这个话题。
我调整了一下呼吸，看了看在场的人，继续说道：“事实上，桐生小姐留有遗书。”
我一说完，有几个人同时发出惊呼。我从怀里取出一个信封，那个信封比一般的还要大。
“桐生小姐过世后两、三天，我就接到这封信。各位请看，寄信人就是桐生枝梨子小姐。”
“的确是。”直之盯着信封看了一会儿，又说：“没什么印象了，但好像是这个笔迹没错。”
“我想这就是桐生小姐的笔迹没错。”我肯定地说，又从信封里取出一张纸和另一个较小的信封，但这个小信封尚未开封。“信里写着桐生小姐自杀的心境，请各位瞧瞧。”
我立刻将信交给旁边的直之。他很认真地看，然后抬起头，表情似乎相当错愕。
“上面写什么？”苍介交集地问。
“等等，我念给你们听。”直之坐直了身体后，开口念道：
本间夫人，当您收到这封信时，我已不在人世。当我把这封信投进邮筒后，就决定自杀了。为什么自杀呢？关于我的自杀，舆论和警方应该都不会进一步追究。因为上一起自杀案，大家还记忆犹新，他们一定会想出一些自圆其说的理由，譬如说我是步上男友后尘，或说我遭受太大的精神打击等等，但这些都不是我选择自杀的真正原因。那起自杀案，与我选择自杀的背后，都有更深、更复杂的内情。此刻我有无法说出的难言之隐，需要另择恰当的时间地点、公开内幕。可惜我已经死了，无法亲自公开实情，所以，对不起，我想拜托本间夫人。
这封信里有个小信封，希望寄放在您这儿，我想您会了解。这信封里放了一封说明真实内情的信，在一原高显先生的遗书公开之前，请您保管这封信。高显先生还活着，您一定觉得很奇怪，我为什么要说等高显先生公开遗嘱？其实先生的病情很严重，医生说最长也拖不过一年，所以我想高显先生的遗嘱，应该会选择一个适当的时机与地点，在限定的人员面前公开。我推测到时本间夫人也会在场，因此我想拜托您，到时带着这封信去，在遗嘱公开之前，当着众人面前开封。届时，我为何要自杀？为何做如此安排？一切都会明朗。此外，这封信的存在，请您务必保密。我能够理解您会对我的这项请托感到莫名其妙，但能接受我这项托付的人，只有本间夫人您了。麻烦您了，万事拜托！
X年X月X日   桐生枝梨子绝笔

直之一口气顺畅地念完后，一时无人作声，甚至连加奈江都一脸紧张，气氛凝重到仿佛发出一点声响，都会招来众人嫌恶的眼光，因此，连中途进来的真穗都站在门口，一动也不敢动。
“情形大致就是如此。”我话一说完，大伙儿僵冻的表情仿佛才得以解冻。
“真令人惊讶！”苍介先说话：“她竟然写这种东西。”
“可是，这多少也料想得到。”直之小心翼翼地将信折好后还给我说：“我本身与她没什么交往，不过听大哥说，这位桐生小姐是个可靠的人。上次那起殉情案，如果是平常女性自杀倒还不奇怪，但我听到她毅然决然选择自杀，老实说还满吃惊的。”
“高显大哥也说无法相信。”曜子在一旁附和。
“好夸张喔！到底信里写些什么呀？”心情放松的加奈江，兴味盎然地看着我的手。
“你觉得呢？本间夫人？”苍介脸上浮现亲切的笑容说：“大哥的遗嘱，等明天古木律师来，就会公开了。明天和今天差不了多久，不如现在就把那封信打开吧？”
“现在，这里吗？”说完，我迅速地偷窥每个人脸上的表情。里面一定有人不希望开封，但因为是苍介提议的，所以他可以从嫌疑犯当中剔除吧？不！不对！说不定他是个老奸巨猾之人，一旦开封，他或许会东拉西扯地替自己脱罪。至于其他人，大多是一副赞成开封的表情，像加奈江就好奇得两眼充血发红，但对照之下，比较不同的是由香，她好像没什么兴趣，只是一直注视着自己的手。
“不，这样不妥。”我还没回答，直之就抢先一步说：“公开遗嘱的时间是指定好的，我认为我们应该尊重故人的意愿。”
“只差一点点时间嘛！反正还不到二十四小时，一切不就都清楚了？”
“没错，就因为只差那么一点时间，不妨等等吧！本间夫人都已经等了好几个月了，不是吗？”
“哦，说得也是。”被弟弟驳倒，苍介一脸苦笑着不再说话了。
“也真奇怪，”曜子皱着眉、歪着头低语：“到底是什么事情？那个殉情事件和她自杀背后的复杂内幕是指什么呢？”
“应该不会有什么了不起的事吧！我看是故弄玄虚罢了。”纪代美用一副事不关己的表情说着。其实这种人，心里比谁都还好奇，我想她的心脏此时应该扑通扑通地跳得飞快吧！
“那个男的，叫里中吧？”苍介两手环抱胸前开口说：“他好像是桐生小姐的男友，究竟是什么样的人？两人相比，他好像比她年轻许多。”
“听说是汽车修理厂的员工，”回答的是曜子，“桐生小姐也开车，或许就是这样认识的，不过他们会在一起还是令人满意外的。虽然我不认识她，但没法想象一个女人能有那么年轻的男友。高显大哥也不知道吧？”
“好像不知道。桐生小姐本人说他们是男女朋友，应该没错吧？但为什么说自杀案另有隐情呢？她不是已经承认是她男友勒她的颈子的吗？”
“不，她没那么说。”直之纠正苍介的话，“她坦承有人勒她的颈子，但没看清楚对方的脸。里中会被怀疑，也是警方根据前后发生的事推论出来的。”
“或许吧！但这样也没问题啊！”苍介不耐烦的口气，似乎在怪直之不用说得那么详细。
“等一下，这里可能很重要。”曜子伸出两手，想阻止兄弟两人继续龃龉，“勒桐生小姐颈子的，若是她的男友……里中是吧？那就没事。但要是不是呢？那么那桩殉情案件的侦查，恐怕一开始的方向就错了。”
“喂！你究竟要说什么？”苍介快发脾气了。
“那件事被判定为单纯殉情，是警方擅自下的结论。当时发生火灾，桐生小姐和她男友都在里面，但男的喝毒药死了，桐生小姐半夜被人勒昏，而且那个男的前一天还发生车祸，是因为这些事，警方才断定是殉情的。”
“我觉得这个推论还满合理的啊！”
“若她亲口证实勒她脖子的是里中，那一切就合理了，可惜她并未看到对方的脸，这一点就很有争议。”
“你是说，那不是单纯自杀，而是被人设局陷害的？”直之的脸有些僵硬。
“也不是不可能唷！其实，我早就怀疑了。我曾经问过那真的是殉情吗？那个里中的年纪，不像是会自杀的人。”
这话倒是说出了重点：大部分年轻人，不会因为自己杀了人而自杀。闻言，常和年轻学生在一起的苍介却立刻说：“自杀这种事跟年龄无关。”
这句话泄漏了他的无知，也因此他立刻遭到健彦的反驳。“爸爸你没听懂耶！姑姑说得没错，有胆量杀死自己女友的人，自杀前一定会设法掩饰车祸。”
“我也这么认为。出了车祸就去寻死，实在太傻了。”加奈江异口同声。
被儿子及外甥女反驳，苍介一脸不悦。“不过，话说回来，如果勒她脖子的另有其人，她又看到了对方的脸，没理由不告诉警方吧？”
“就是因为没看到嘛！”曜子继续说：“不过一定有某种依据，她才知道被人设局陷害了。但苦于证据不足，无法说服警方，也就是没有充足的物证，才决定放弃与警方沟通，以别种形式举发，而她的方法就是用这份遗书。”她指着我手边的信封。
“真无聊！”不满自以为是的小姑，一原纪代美轻轻地哼了一声说：“说什么殉情是被陷害的，她凭什么那么说啊？车祸肇事的男人，偷偷躲进女友住的旅馆里杀了女友，再喝下毒药，又在房间里纵火，不就是这样吗？”
“二嫂，你又为什么那样想呢？桐生小姐在信里说，自杀事件另有隐情喔！”
“所以我说那是胡扯，不用太认真呀！”
“光凭这些怎么知道是胡扯？你倒是说说看啊！”
“我……我怎么知道嘛！”纪代美生气地别过脸去。
曜子冷笑着说：“我觉得大家对桐生小姐的遗书很感兴趣，才试着推理看看，但如果各位不喜欢，我们就甭说了。”
“不是不喜欢，只是觉得少了点说服力。”苍介皱着眉说：“我还是不能认同桐生小姐为何不通知警方。就算证据不够，只要有自杀造假的根据，她就应该说出来。”
“这一点确实很奇怪。”连曜子也想不出适合的解释，只好闭口不再说话。
我有点心烦意乱。不靠警方的力量，选择亲手复仇，这真的是我的本意吗？原本只有当事人才明了的真相，这些深信桐生枝梨子已死的人能够真的了解吗？死人是无法复仇的。
为了打破沉默，加奈江再度无厘头地说：“与其告诉警方，还不如留下遗书，或许更能泄愤。”
她在说什么？众人注视着她。
“什么意思？”由香问。
“没什么特别的意思。我只是猜想，如果是被陷害的，桐生小姐一定非常恨，不让警方抓到凶手就誓不甘休吧？”
我不得不对这天真的女孩刮目相看。她不擅于事理分析，但却感觉敏锐。
“那么，她为何要指定开封时间？”接着女儿的意见，曜子再度发言。“她指定要在大哥的遗嘱公开时才能开封，那么应该跟大哥的遗嘱有某种关联。就像加奈江说的，或许有泄愤的效果？譬如说，她的信一旦公开，就会有人拿不到高显大哥的遗产，对吧？”
“喂！你这玩笑也未免开得太过分了！”苍介厉声斥责。“照你这么说，设计那整起事件的人，好像就在我们里面啊？”
“不是好像，是根本就在，不是吗？当时住在这里的，也只有我们这些人呀！”
“凶手他，”苍介抿了抿嘴继续说：“不，我的意思是，如果真有凶手，也不见得就是住在这里的人呀！很可能是有外人入侵这个旅馆。事实上，那个叫里中的男人就是从外面进来的呀！”
“哎呀！舅舅，你这就错了！”加奈江提高声调说：“当时我是听警察说的。火苗窜出的时候，‘居之壹’的玻璃窗全都是锁住的，只有门没上锁。意思是说，如果是有人纵火，凶手逃不出去，只能往回廊逃。”
被意想不到的人反驳，苍介无话可说，加奈江也一副沾沾自喜的表情，而其他人则面面相觑。
加奈江的话没错。虽然我也是听刑警说的，并未亲眼证实，但这方面的情报是正确的。我相信警方的现场搜证。换言之，凶手就在这些人之中。要让人以为我们是殉情，还想烧死我们的人，一定就在里面。
“啊，不管怎么说，只不过是推理罢了！”曜子企图缓和凝重的气氛。“不管怎样，明天就知道了，反正里面会写。”
话说完，在场所有人再次注视着我手边的信封，我则慎重地将信封放进怀里。一切都按照我的计划前进，我内省不禁窃笑起来。
我的复仇计划，踏出了成功的第一步。

8.
此仇不报非君子……
当得知我深爱的二郎离开了人世，我第一个闪过脑海的念头就是报仇。不但杀了里中二郎，还想除掉我的凶手，我一定会给他好看。
但是，该怎么做呢？难道没有接近敌人的办法吗？
在医院的病床上，我反复思量，突然想到有一件比报仇更重要的事――有人要取我的性命。而凶手一定知道我被救活了。
我决定豁出去了。我得先让自己从这个世界上消失，再慢慢地接近凶手。
我再三暗示身边照顾我的护士，透露想要自杀的念头。这名护士个性谨慎，每每听到我说丧气话，就会像母亲责骂孩子般，严厉地斥责我。她一责备我，我就会暂时恢复正常，但没多久又开始喃喃自语地说不想活了，而她也总是很认真地对我发脾气。
不久，我上演了一出自杀未遂的戏码。我用水果刀割腕，还吞了安眠药，但其实这些一点都不危险。虽然说是割腕，但也不过是割伤了皮肤而已，离动脉还很远呢！我从一些书上得知，这种自杀方法的成功率很低。
不过，被发现当时还是引起了很大的骚动，看来我的这出戏已经足以证明我真的有自杀念头。后来许多人开始对我说教开导，甚至收到当时还在世的一原高显先生的来信，指责我怀忧丧志。他在信里说：“这一点都不像你。”别人的感受我都不以为然，但唯独欺骗他时觉得很不忍。
自杀未遂之后，护士巡房的次数增加了，我依然嘀嘀咕咕地念叨着想死，不断放出随时会做傻事的负面讯息。
面临将要出院时，我决定孤注一掷。三更半夜，我偷偷溜出医院，走到车站。那个车站很小，而且时间刚过深夜两点，车站前没半个人影，只有一辆计程车停在招呼站。附近有几家开到深夜的酒店，司机专门在等最后被酒店赶出来的酒客。
我靠近车，敲了敲后座玻璃。司机大概在打盹，闻声便弹了起来，帮我开了车门。他看到我时一脸惊吓，这是当然的，犹豫为了要遮住脸上的伤痕，我戴了一个大口罩和一副太阳眼镜，此外还戴了一顶与季节不相称的滑雪帽，身上穿的还是浅色睡袍。三更半夜看到这种人出现，任谁都会神经紧张地吓出一身冷汗。
“……请到海岸岬。”
我怕会被拒载，赶紧钻进车内。因为隔着口罩，司机好像听不清楚我说什么，所以又开口问我：“什么？”
我清楚地再说了一次地名，那是往南十几公里处，一个小小的海岬。司机露出一脸诧异的表情说：“小姐，你现在要去那种地方啊？”
“麻烦你了，我跟人约在那里见面。我愿意付这些钱。”我拿出三张一万圆的钞票，交给了司机。
“这样啊……”我的外表怪异，司机大概担心问太多会惹麻烦，所以什么都没多说就开车了。我太幸运了！有些人，可不是花了钱就能说服的。
出租车驰骋在车辆稀少的国道上。我原本完全没注意，其实外面再飘雨，路面显得湿湿亮亮的。
在没有其他车辆的夜里，我们不到三十分钟就到了海岸岬。附近什么都没有，我在半路上请司机停车。
“这种地方，可以吗？”司机终于开口。
“对，有人……我男朋友会来。”
“哦，那就好。”司机亲切地对我笑了一下，但我想他大概不太喜欢会随便把“男朋友”挂在嘴上的女客人，所以其实只是皮笑肉不笑罢了。
下车后，我还不能马上离开。要是让司机看到我往海边走，让他察觉事情不妙，追过来就麻烦了。
他原本好像还在注意我，但过了一会儿，终于慢慢发动车子开走了。我站着不动，直到看不见车的尾灯为止。
我这才松了一口气。侧耳倾听，附近海浪的声音传来，我还闻到了海水的气味。我拿出携带用的手电筒，借着微弱灯光进入旁边小路。前面数十公尺处，就是一个突出于海平面的断崖。
我赶紧走上前去，用手电筒往下照了照。凹凸不平的崖壁，被海水冲刷得闪闪发亮，深夜的大海像沥青般一片漆黑，让人不寒而栗。
刹那间，我想就这样跳下去。这么一来不就干净利落了吗？反正我也不想活了，唯有一死我才可能把二郎忘掉。
我深深地吸了口气，甩甩头，想甩掉黑色大海对我的召唤。我随时都可以死，但唯有把死当作最后的筹码，才可能所向无敌、毫无畏惧。
我脱下毛衣外面的长袍，那是在医院里一天到晚穿的病人服。我把它卷了起来，用力丢出去。淡粉色的长袍，随风飘了一会儿，终于掉进海里。那件长袍就是我，已经掉下去的桐生枝梨子已经死了……
接着我丢下滑雪帽，再穿上带来的运动鞋。我把先前穿来的拖鞋的其中一只丢下去，这也是在医院里常穿的。最后，再把另一只拖鞋放在悬崖边上。
这样就差不多了吧？这种伪装如果设计得太精细，一定会被识破的。
我走回马路上，谨慎地不留下脚印。我此时穿的运动鞋，是取得外出许可时偷偷买回来的，身上的毛衣和牛仔裤也一样。
走回国道上，我朝来时的相反方向走。再走几公里，就会碰到最近的车站。
我要留意不被偶尔经过的车辆看到。从医院溜出来搭出租车时，如果有别人看到反而好，但现在起可不能再被别人看见。每当我发觉有车灯接近时，就赶紧躲进旁边的草丛里。
等我走到车站时大约刚过四点。小小的车站像一户民宅，车站虽小，却有个候车室。我全身疲惫，很想躺一下，但只能看看时刻表，就绕到车站后面。这种时间若待在候车室里，要想站务员不记得我也很难。我找了一个没人看得见的死角就坐下来，靠在车站后面的墙壁上。走了很长一段时间的路，我满身是汗，如果不赶紧擦干，很快就会体温下降导致感冒。我把手伸进怀里，抓到一块布后抽出来，那是一条被汗水濡湿了的毛巾。这是离开医院时我顺手藏在身上的，我猜想应该会用得着。
我稍微睡了一会儿，睁开眼时天已经亮了。周围好像有人，我听到脚步声，电车也总算要开了。
我脱下口罩和太阳眼镜，拿出围巾把头包起来，再脱下毛衣，当成围巾在脖子上绕了一圈。我放过第一班车，算准第二班车到站的时间才走进车站。我在售票机前买了车票，面无表情地通过剪票口，并未引起站务员的注意。
看到月台上零零星星的几名学生和男男女女的上班族，对旁人丝毫不感兴趣。大家都是一脸睡意地呆坐着，一副彼此间漠不关心的表情，打从上电车开始就持续着，这对我而言真是求之不得。
就这样，我成功地把自己从这个世界上抹杀掉了。事后得知，我溜出医院大约一个小时左右，医院就开始一团混乱。他们先分头在医院附近搜寻，最后找不到，才通知警方。因为担心我做傻事，警方也派出多名警力展开搜索，不过当时是三更半夜，搜查根本毫无头绪。好不容易在早上八点左右，他们找到了载过可疑女子――也就是我――的那位出租车司机。警察听了出租车司机的证词，直接赶到那个海岸岬，最后只发现了一只女用拖鞋。霎时警官应该有的预感，最糟糕的事发生了。
当天下午，警方确定预感成真，因为他们在附近海岸上发现了一件女用长袍，根据相关人士的证词，那被判定是桐生枝梨子的衣物。两天后，他们又找到了一顶毛绒帽，但另一只拖鞋大概沉到海底去了，一直都没有出现。
警方根据这些迹象及之前的怪异行径，判定桐生枝梨子已经投海自尽。但没找到尸体，却让警方及相关人士心里还是有疙瘩。最后整起事件就这么糊里糊涂地结束了，因为一直都没有桐生枝梨子的消息，他们也分析她不应该会有伪装自杀的动机。
*
那天早上我坐上电车之后，一路上利用了各种不同的交通工具，下午就抵达了群马县的一桥市。从一开始计划复仇，我就决定要来这里，因为我最信赖的本间夫人就住在这个地方。
*
本间重太郎是一原高显先生在校时的学长，也是企业经营商很好的咨询对象。虽然如此，他却和一原先生的公司没有直接关系。这号人物的特别之处，是他喜欢把人脉、金钱当作棋子，在商业棋盘上调兵遣将、运筹帷幄，对于地位、利益他都毫无兴趣。一原先生好几次想给他一名义上的职位，但到头来都被他给拒绝了。
大约一年多前，重太郎先生心肌梗塞猝死。他死后，一原先生最在意的，就是其遗孀菊代夫人。经纪商的援助事小，如何让没有亲人的夫人在精神上有个寄托？这就并非易事了。因此，一原先生决定定期探访夫人，大概一个月会去个两、三次。也没什么特别的，就只是送个土产、闲话家常罢了。尽管如此，每次高显先生去拜访，夫人看起来还是很高兴的样子。
在这段时间，一原先生本身的健康状态，也渐渐亮起了红灯，后来只好由我一个人去了。当我转达夫人，说一原先生对自己的不能造访感到抱歉时，夫人的眼角虽然堆着满脸皱纹，却仍调皮地说：“不会，没关系的。老实说，桐生小姐一个人来我才高兴呢！虽然对高显先生不好意思，但我对公司业绩如何根本一窍不通，跟他说话累得我老想打呵欠，还是两个女人之间好说话。虽然一把年纪了，但还是有很多女人之间的话好说。”
丈夫去世后，她一个人确实很寂寞。再想一想，我也没有其他像夫人这样的知心好友。
跟夫人谈起二郎，是第一次，也是最后一次。在此之前，她从不曾对我提及恋爱或结婚等话题，但等我表白有了恋情后，她马上用力地点点头说：“我想也是。看你，枝梨子小姐，最近红光满面的！”
我说对方小我八岁，夫人瞬间两眼有些迷惘，但马上又恢复了温柔的笑容说道：“枝梨子小姐或许比较适合这种人吧？”
“所以你支持我？”
“当然啊！带他来玩吧！”
“嗯！下次吧！”我小声回答。
*
当我决定要报仇，想要伪装自杀时，唯一的藏身之所只想到夫人这里。我相信夫人一定会了解的。
当然，我一定要隐瞒那起被设局的自杀案和我的复仇计划，毕竟菊代夫人是不可能宽恕犯罪的。我也不想给她惹麻烦，但一定要告诉她我伪装自杀的必要。关于这一点，我打算告诉她，我想暂时在众人面前隐姓埋名。
结果，我竟未能见到菊代夫人。不对，见是见到了，但无法和她谈话。我在本间家看到的是她倒在客厅里的遗体。
本间夫人的遗体已经开始腐败，飘着阵阵尸臭的遗骸旁边，有张打开的报纸。看了那篇报导，我才知道她为什么会躺在这里。那张报纸的社会版面，刊登着发生在回廊亭的殉情事件。虽然没刊登姓名，但菊代夫人一看就知道了，上面写的A小姐是我。她和本间先生一样患有心脏病，她一定是看到新闻后受了刺激，因而心脏病发作身亡的。我想起自己在住院期间，她完全没跟我联络，我却竟然没有起疑，心里不免咒骂自己的粗心大意。
我在菊代夫人的旁边哭了许久，一点都不觉得尸体的气味难闻，只晓得悲伤哭泣。被设局的殉情案，已经夺去了我很多东西，现在的我更是一无所有了。
不知过了多久，耳边传来叫声，我才清醒过来。门口有人在叫：“本间太太在家吗？”
我赶忙擦干眼泪。为了掩饰哭肿的眼睛，我戴上菊代夫人的眼镜，走出玄关。门口是一位像是住在附近的女性，她见到我似乎觉得有点吃惊。
“啊！是亲戚吗？”胖女人毫不客气地直接问。
我不禁回答：“是！”
“哦！我看到信箱里塞满了报纸信件，所以过来看看。没什么事吧？”
或许是我的心理作用，她口气听起来有点失望，使我完全不想说真话。我骗她说：“她去我们家玩，今天早上才回来的。让您担心了，不好意思。”
“这样啊……”她盯着我看了一会儿，不发一语地走了。
我决定一开始就说谎，隐瞒菊代夫人的死，然后伺机等待未来的某一天，变装成夫人。一定有机会的。
接下来几个月，我屏气凝神地过着。这段期间中，幸好没人来找夫人，偶尔会有电话，但也都不是非夫人接听不可的电话。我自称是帮佣，应付了所有的电话，也没人怀疑。令人觉得奇怪的是，夫人竟然没有一个亲近的朋友？
有件事让我心里很过意不去，那就是我把菊代夫人的遗体埋在壁橱的地板下面。当我把家庭用水泥灌下去的那一刻，更是感到心疼不已，但不这么做，尸臭味就会蔓延开来。处理完后，我每天都会在衣橱前放一束鲜花。
这段期间，我每天的功课是强记所有与夫人相关的事情、练习变装。国外有个女人写的纪实小说中，提到她曾持续变装成老妇，生活了好几年，这对我而言，也不是不可能的。何况，我只需要骗几天就好了。
然而，变装并非如想象般容易，这和舞台剧或电视演员的化妆不同，必须要做到旁人看起来没有任何的不自然。就算外表骗得过去，身体的动作姿态还是三十几岁的女人，那就没意义了。我每天晚上对着镜子练习，练到有自信以后，才敢外出测试自己变装后的成果。
就这样过了四个多月，我从报上得知一原先生过世的消息。一半悲伤、一半心想：“该来的终于要来了。”我穿起菊代夫人的丧服，进行几乎到了完美境界的变装，去参加告别式。
告别式由公司主办，除了一原家的人以外，还有公司重要干部、生意上往来的客户等等，相当热闹。可是，没有任何人看出我是个冒牌货。虽然有人认识本间重太郎，但没人见过菊代夫人，当然，更没人发现我是桐生枝梨子。
我大方地烧香拜祭后，走出了寺庙。我外表假装平静，内心却扑通扑通地跳个不停，心跳比平常快了三倍。不单是心里紧张，一想到我要复仇的人就在这里，我越发心悸不耐。
我初次以菊代夫人的变装登场算是成功了，但下一步要怎么办？该如何步步逼近、进攻核心？不料这棘手的问题，对方却主动解决了。
告别式结束后一个礼拜，我接到一原苍介的来信，信里说明高显先生遗嘱公开的相关事宜。时间定于七七四十九日，假回廊亭内举行，务请遗嘱相关人员出席，而菊代夫人的名字也在名单上。我毫不犹豫地立刻回函表达出席意愿。
我如此这般的经历了漫长路途，终于再度踏进回廊亭中。这次我不是桐生枝梨子，而是本间菊代。

9.
凶手在里面，这样一切才说得通。只是我不知道是谁。
为了揪出凶手，我想出一个策略，我要设下圈套让对方自投罗网，而这个圈套，就是刚才他们所看到的桐生枝梨子的遗书。
凶手一定会来偷这份遗书。要是自杀案秘密曝光的话，凶手知道自己会身败名裂。
晚餐结束后，一原家的人各自活动，有人回自己房间、有人去泡汤，而我决定留在大厅休息。随后加奈江、由香、健彦也来了，大家围坐在同一张桌子前。
加奈江一坐下马上开口：“G，伯母，住在那个房间，您不觉得害怕吗？”
这种人人避讳的话题，她竟能毫不客气地脱口而出，她果然就是这样的人，但这也许算是一种优点吧？
我自然地微笑说：“不会啊！才刚装潢好，景色又美。”
“要是我才不敢哩！要是有鬼怎么办？”一边摩擦着两只胳膊，加奈江打着哆嗦说。
“加奈江，没礼貌。”由香的眼神俨然在责备表妹失礼。很明显地，她的心态并非体谅他人，而是考虑到别人看自己的眼光。由这一点看来，就知道她的城府比加奈江要深许多。
“你说鬼啊？如果真的有就好！桐生小姐在生前和我也认识啊！”
什么鬼不鬼的，本人就在这里呢！我情不自禁地笑了出来。
“刚刚提到的遗书，”由香表情严肃地说：“信里的内容，伯母完全没感念吗？”
“是啊！完全没有。”
“我不认识桐生小姐，但您认为刚才叔叔和姑姑说的话是真的吗？他们说自杀案是假的，遗书会揭发事情的真相。”
“那是他们胡思乱想啦！”健彦抢在我前面说：“尤其是姑姑，她最喜欢把事情说得很复杂。”
“喂，健彦哥，你刚才明明还赞成我妈的话耶！”加奈江的语气听起来很不服气。
“我哪有啊？”
“你不是说年轻人不可能自杀吗？”
“我只是说一般而言是那样。”
“那还不是一样？不可能自杀，不就是被人陷害的吗？”
“拜托，加奈江，我只是在请教伯母而已。”由香阻止两人继续吵下去。
由香斥责的口吻让加奈江吐了吐舌头，健彦则是有嗲难为情。
我满面笑容地说：“我对这件事的了解，全都是从报上看到的。我倒想要问问你们，当时你们不是住在这里吗？”
“是啊！”加奈江回答。“一年一次，家族的例行聚会。”
“你们一定吓了一大跳吧？”
“没有，我睡得很熟，后来突然被吵醒。当时我睡在‘荷’栋，离起火的房间很远，不会害怕。但妈妈就很害怕，因为她离那里只隔了一条走廊，又自己一个人住。”
“加奈江，你爸爸当时也没来吗？”
“对啊！他三年前来过，但好像因为和舅舅们不合，之后就很少来了。还好没卷进那个灾难中，他算是运气很不错啦！”
加奈江皱了皱眉头。加奈江的父亲，我只见过一、两次，是个一路辛苦打拼的生意人，或许觉得和苍介这些自以为是的知识分子谈话会格格不入吧？
总之，当时不在的话，就可以排除嫌疑。所以苍介的太太也一样，她身体不好，一直都住在疗养院里。
“那第一个发现起火的人是谁呢？”我佯装若无其事地问。
“嗯？是谁啊？”加奈江看着另外两人。
“我不知道谁第一个发现，我是听到我爸的声音才知道出事了，他当时一直大喊：‘失火了’。”
健彦说完，加奈江也点头附和：“我也听到了，但是之后的情形就不清楚了，大家都慌慌张张的。”
我想要问当时各自的行动，只是一时找不出理由便作罢。
“由香的房间离起火的现场很远吗？”
“对，和这次一样住‘叶之叁’。”
“你当时已经睡了啊？”
“是啊！我也是听到外面的叫声才醒过来的。”
“所以，由香跑出房间的时间算早的？”加奈江闻言，一脸惊讶地说。
“是吗？”我也忍不住追问。
“是呀！我跑出房间时，就看到由香往本馆跑。”加奈江说。
“那是加奈江你太会睡了。”
健彦嘲讽的语气，让加奈江绷着一张脸。
“当时加奈江只看到由香吗？”
“应该大家都在吧！我不太记得了……不过我记得和女主人擦身而过，她一边问：‘大家都没事吗？’”
她本来就责任心重，我觉得这很像负责人的她。
“起火前没人听到任何声音吗？难道没有这方面的证词吗？”
我一说完，健彦揶揄地笑了笑说：“大家都在睡觉呀！就算‘居之壹’的房间有声音，顶多也只有隔壁的曜子姑姑听得见吧？”
“有声音也不见得一定是从‘居之壹’发出来的呀。”加奈江替我反驳。
健彦则不以为然地响应：“管他别的房间有什么声音，那跟火灾有什么关系吗？”

“是吗？对了，如果纵火的凶手在里面，可能就会听见他出入的声音。要不要去问问大家？”
“加奈江！”由香突然语气很凶地说：“那种声音怎么能当作证据呢？”
“就是说啊！问这种问题，只会让大家陷入恐慌吧？”
“我只是说，如果真有凶手的话或许会有声音，可是你们却这样连手攻击我！”
“好了，别吵架嘛！”我发挥了善良婆婆的作用，和气地对着他们三个人笑了笑。
“哦！真热闹啊！”直之顶着一头湿发出现了，大概是刚泡完温泉。“泡汤真舒服，本间夫人不去泡一下吗？”
“哦，我傍晚的时候泡过了。”
“那我要去洗了。”加奈江一脸不悦地站起身，空出的位置刚好换直之坐下。
“你们在聊什么？”他笑笑地问，但由香、健彦都没答腔。
刚起身的加奈江回过头说：“刚刚说到殉情案那晚的事。若果他们真的是被人陷害的，想问问看有没有人有线索。”
“哦，那件事啊！”直之似乎对这个话题不怎么感兴趣，表情看起来有点扫兴的样子。
“舅舅知道什么吗？半夜有没有听到什么声音？”加奈江大概又没注意到他的表情，单刀直入地问道。
由香正要开口说话，直之却抢先回答道：“没有，不记得了，因为那天睡得很熟。”
“那直之也是听到苍介的叫声才醒来的吗？”我问。
他笑了笑说：“是呀！他实在太大声了，吓了我一大跳。”
“您当时住在哪个房间呢？”
“跟这次一样，在‘叶之壹’。”
“伯母，”此时，由香突然从椅子上站起来，害我愣了一下，然后她淡淡地说：“先失陪了，我要去洗澡了。”
“好，好，去吧！”
“那我也先告返！”或许由香不在没意思吧！健彦也跟着她步出大厅。
目送他们离去，我对直之微笑着说：“年轻人在真热闹，而且由香和加奈江长得又漂亮。”
“根本不知道她们脑子里在想什么，一不小心惹她们不高兴可就惨！”
“哎呀！瞧你说的，真是夸张。”
“真的啦！”直之意有所指地瞄了一眼走廊的方向，再回头看看我，然后笑着说：“喝点东西吧！夫人要喝什么？”
我回答：“什么都好。”于是他请小林真穗去那威士忌来，顺便来点小鱼，配上热乌龙茶。我不想与这个男人独处，但现在起身离开也不太自然。
“前桥还很冷吧？”他问。
“是啊！不过最近庭院的盆栽终于发芽了呢！”
本间夫妻就住在前桥，他们家是幢木造两层楼的小房子。
“听说您没和家人同住啊？”
“对，本间去世后，我就一个人。”
讲这句话时，我想到菊代夫人绝不会让人感受到她的寂寞孤单，因此我尽量模仿记忆中她说话的表情。
“一个人多少有些不便吧！要不要请个帮佣？”
“我也这么想过，但没人要来，我也找不到可以相信的人。”
这是菊代夫人常挂在嘴边的，她总是会接着说：“不过，一个人反倒轻松，也有好处。”
“您附近的邻居呢？”
“最近比较疏远了。年轻一点的，都不喜欢做家事。”
“是吗？或许是吧！”直之欲言又止，我猜他一定很想接着说，老年人独自在家生病倒下，恐怕没人知道。但直之接着说：“不过，与本间夫人相处的感觉很奇妙，很不可思议，我一点都不觉得是与年长的人相处在一起。”
“那是因为我的个性本来就比较幼稚。”我低下头，不敢直接面对他。
“不，我不是那个意思，应该说您的内在还很年轻……”
危险！得赶快转移话题才行！
我突然说：“茶怎么还没来呀？”
我这么一说，他才一副突然想起的表情说：“对喔！怎么那么慢啊？我去看看！”
看着他起身离去的背影，我稍微松了口气，从怀里取出一面小镜子，看看妆掉了没。还好，没问题。
直之的催促果然有效，不久，喝的东西就端来了。他边喝着威士忌加冰，一边侃侃谈起他在美国的工作及生活。我学起菊代夫人，脸上浮着笑容微微低首，偶尔点头同意，偶尔响应几句。
“你们聊得真起劲啊！我可以加入吗？”曜子也来了，在直之旁边坐了下来。
“我在听直之讲国外的事。”
“那他有没有提到外国女人啊？”曜子一边笑、一边替自己也弄了杯威士忌加冰。
直之苦笑着说：“你不了解我们在美国的辛苦，才会开这种玩笑。跟着高显大哥可是很操劳的哩！”
“大哥都说那是要磨练你了，不让你吃点苦头，将来怎么成为一位优秀的企业家呢？”
“吃点苦头？那才不叫一点苦头哩！”直之夸张地皱起眉头继续说：“高显大哥的精力可不是普通人的境界啊！这也是他一举成功，给一原家带来那么一大笔财富的原因。可惜，死得早却什么都没享受到，那些钱也带不进坟墓啊！”
话题逐渐转移到高显先生的遗产上去，这大概是曜子的企图吧！
“再说到继承……”直之呆望着杯里的冰块说：“那也是件麻烦事啊！”
“大哥写遗嘱，是不是有什么阴谋啊？”曜子小声地问。
“你别用‘阴谋’这种恐怖的字眼好吗？”直之苦笑着。
“可是他一定另有所图吧？不然分遗产这种事，怎么不交给我们处理？”
“这样才好呀！没遗嘱的话，不知道会有多少纠纷哩！”
“话是没错，只是感觉不好。他喜欢谁、不喜欢谁，大伙不都清楚得很？”
“随便啦！他给什么我都只能接受啦！大哥要是什么都不给我也没办法，只能怪自己平常表现太差了吧！”
冰块“喀拉”一声，直之看着我笑了笑。
“你倒好，实际上你等于继承了大哥的公司。他已经帮你做起来了，也算是接受了他不少恩惠！”
“姊姊也不差呀！以你现在的情况，这些遗产也算不了什么嘛！姊夫的不动产生意，也一直很不错，不是吗？”
“嗯，话是没错，只是……”说完，曜子看了看旁边，小声地叹了口气，表情有点僵硬。
“苍介哥也不缺钱吧？意思、意思拿一点应该就可以了吧？”
“不过，事实上好像不是那样喔！”曜子故意皱着眉说：“他最近好像又要出来。”
“出来？该不会是……”
“当然是选举呀！他以前不就说过了吗？结果那次没选，但今年好像是认真的。”
“上次是因为高显大哥不支持他才放弃的吧？”
“因为大哥认识很多议员，所以不希望自己的亲人踏入政坛。”
“难道他认为大哥不在会更有机会吗？选举可是要花很多钱的呀！”
直之用手指敲了桌子几下，看着我皱着眉说：“抱歉，让您见笑了。”
“真的，这是我们的家丑。”
“不会、不会。”我挥挥手，“我活到这把年纪也很少遇上这些事，倒是觉得很有意思。出来竞选，选上的话不是更好吗？”
“嗯，选的上吗？”
“换个话题吧！说点轻松的。对了，谈谈你们加奈江的婚事吧？”直之说。
“有人要帮她说媒。”曜子耸耸肩。
“哎呀，原来她要结婚啦？”
我说完，曜子笑笑地摇摇头。“她本人好像还没那个意思，好几次都有人要帮她说媒，但一提到要交换相片她就拒绝了。”
“大概有心上人了吧？”直之笑着说。
“有的话倒好，以我看来是没有。不过这种事，做妈妈的感觉都不准。”曜子耸耸肩。
要了解那位小姐的心事，确实不太容易。
“令嫒那么漂亮，一定有很多仰慕者追求，只是不知道该选哪一个吧？”我客套地说。
“谢谢，可惜完全不是那么回事。坦白说，她还是个孩子。我老公也说，她不到三十，是没办法当人家媳妇的。”
“那么说太严格了吧？”我像个老太婆般瘪起嘴来笑了笑。
“比起加奈江，应该是由香先结婚才对吧？只是纪代美好像不肯放手。”
“她跟健彦不知道相处得如何？以前就说要让他们两个在一起的。”
“是吗？”曜子有些轻蔑地扬起嘴角说：“我看只是健彦单方面喜欢她，由香根本没那个意思。”
“可是苍介兄好像很看好他们两个喔？”我说。
“当然，由香嫁过去的话，财产就有两倍了呀！”
听了曜子的回答，直之噗嗤地笑了出来说：“有那么单纯吗？”
“苍介哥的脑袋就是单纯呀！和他比起来，比较有谋略的应该是纪代美。她希望由香嫁给政商相关人士，所以如果哥哥出来选举，甚至当选的话，或许她就会答应了吧？只是……”曜子身体向前，神秘兮兮地说：“听加奈江说，由香好像有中意的对象了。不知道是谁，但好像不是健彦。”
“是喔！我还是第一次听说。”直之一脸夸张的表情，同时将变淡的酒，咕噜咕噜地再添进了许多威士忌。
“直之，那你没有中意的对象吗？”我半认真地问。他这个年纪还是单身，让我一直觉得很好奇。
“没缘分。虽然我这个年纪已经不适合再被叫单身贵族了，但没办法，就还是个王老五。”
“说这种话，其实是你眼光太高、太挑剔了。本间夫人您说说看，快要四十了，我弟弟还是个单身汉，我们敢大声地跟别人说吗？”
“怎么枪口对到我这儿来了呢？看来这个话题也不太好。”直之一副开玩笑的口气。
比起面对苍介时，这对姊弟感觉融洽许多，也许是因为他们同父同母的缘故吧？
我想把话题转到自杀案上，心想曜子比较可能会谈，不过直之也在，总觉得不好开口。
我看了看他们姊弟俩，起身说：“我也差不多该休息了，有点累了。”
“也是。明天不用早起，请您好好休息。”直之说。
“晚安。好期待明天啊！”曜子也接着说。
“晚安。”我连忙点头回礼，离开了大厅。

10.
经过回廊，本来打算回房间的，但忽然想去庭院看看。庭院里到处都装有照明灯，可以悠闲散步，不需特别注意脚下、担心跌倒。再过两个礼拜，就可以赏樱了吧？
水池边有个长椅，确定不脏后我才坐下。池面上映着回廊亭的倒影，抬头一看，对面刚好是“居”栋。
霎时，往昔的恐惧与绝望又向我袭来。或许，那是葬身火窟、不明不白地死去，才是最幸福的。现在的苦，令我痛不欲生。
二郎！我的二郎！
他的声音、他的笑脸、那充满年轻活力的肉体，再也不会回到我身边。我这辈子唯一的恋爱，以令人无法想象的残酷形式就此结束了。
不知不觉间眼泪掉了下来。只要想到二郎，不论何时都令我心碎。
我赶紧用手帕按住眼睛，却发现附近有人。一看，女主人正好走过来。她看到此时这里有人，也吓了一大跳。
“晚上的夜景很棒吧？”她马上又恢复女主人的职业笑脸。
“是啊！我欣赏好久了。”说完，我立刻从长椅上起身说：“女主人也出来散步吗？”
“我在巡房。平常不需要，不过今晚有客人。”
“有劳您了。”
“也没什么，顺便散散步！”
我们不知不觉地并肩站着，低头望着水池。
我心想这女人有杀我们的动机吗？其他人会有，目的是遗产。可是这女人，就算我们死了，对她而言也没什么好处。
硬要说的话，难道是嫉妒？
或许有可能。自始自终她都是情人，最后高显先生却没向她求婚，结果一个不过才当了六年的女秘书，却夺走了她企业夫人的宝座。一时冲动之下，她或许会把我们给杀了吧？
不对！我歪着头想。那不是一时冲动，是计划缜密的谋杀。如此说来，小林真穗的嫌疑就减轻了。
“怎么了？”我一直盯着她的侧脸，她似乎觉得奇怪。
“没事。”我这才恢复了笑容，笑着回答她。“请问，你在这家旅馆待多久啦？”
“嗯，前前后后差不多快二十年了吧！”小林真穗抬起头望向水池。
“你一直都单身吗？”
“是啊！”她点点头说：“我本来跟一原先生说过结婚后就要辞职，但工作太忙，一直没有时间管别的事情。”
“没有好的对象吗？”
“应该这么说，当初来这里上班时，就错过了姻缘。”小林真穗尴尬地笑了笑。
“你真爱说笑。”我也将笑容堆满脸上。
笑容在真穗的脸上停了一下，随即又恢复一脸严肃地望着池面。她长长地叹了口气说：“一原先生非常喜欢这家旅馆，他说这里比自己的家更能让他放松。”
我点点头。这一点我当然知道，高显先生来这里时，大多数时候我都一起。
“当这里的女主人，可能不久了，就看明天的结果如何……”
小林真穗语重心长地这么说，让我感到很意外。她介意谁会成为下一个经营者是理所当然的，只是我不认为她会是把这种事挂在嘴上的人。或许她认为我是个局外人，不知不觉间吐露了心事吧？
“不用担心，”我说：“大家都非常认同你的能力。不管谁经营，一定都会让你继续做下去的。”
“谢谢！”她微微点头，继续说：“不过坦白讲，我有点累了，也差不多该休息、休息了。”
“这样啊……老客人可会失望的唷！”
“不，怎么会呢？”她难为情地将手放在嘴边说：“莫名其妙地说了这些，希望您可别说出去。”
“当然，我不会的。”
我们进入回廊后，眼前出现了左右两条路。
“那我就先失陪了。有什么事的话，请打电话给我。”
“好的，晚安。”
与她分手后，走过回廊桥，我回到自己的房间。先把门锁上，我吐了口气后，两腿一软地坐下。
终于平安无事度过了好一段时间。
相当成功，没有任何人识破我的伪装。并且，我也接触了所有的人。
接下来就等对方出手了。一直身在暗处的那个人，今晚一定会采取行动的，因为明天之后就没机会了。
看看手表，时间刚过十一点，以一个将近七十岁的老人来说，这时候上床睡觉是理所当然的。我换上睡衣，把那封信放在枕头边，也就是那封桐生枝梨子的遗书。
我把大门的锁打开，再轻轻地关上。敌人一定会以为门是锁住的，所以可能会从办公室里偷出万能钥匙，但万一不慎卡在门口被人看见就麻烦了。我不锁门可是替凶手着想。
接着我把皮包打开，取出一个小型的摄录机。那是一台八厘米的摄影机，最多可以录像长达两小时。我将电源线插上插座，再把桃子套在机器上，只露出镜头的部分，并调整位置对准房间的入口。开关打开确认让镜头给遮住，机器上面盖一条毛巾，电线则用枕头遮掩。
“这样就可以了。”我有些得意地喃喃自语。万事俱备。
留一盏小灯，我钻进被窝里。这一点光线就足够录像了。
全新的棉被散发出独特的香味。我觉得听得到一点摄录机动作的声音，但不知道的人可能会以为是冰箱的声音。我绝不返缩，毕竟走到这一步也回不了头了。
虽然闭着眼，但我根本睡不着，精神紧张、异常亢奋。这是当然的，我现在可没心情睡觉。
在黑暗当中，我一动都不敢动，不禁想起那一晚的事。半夜里我的颈子突然被人勒住，而那一瞬间，我的青春就结束了。
从遇见二郎之后才开始的短暂青春。

11

“枝梨子简直像个心理医生。”从电影院出来，二郎打趣地说。
“会吗？为什么？”
“电影里的人说话时，你一边听、一边点头，好像在帮人家咨询。”
“讨厌，你看到啦？”我纯真羞涩地说：“那是我的怪癖，连看电视剧，都会不知不觉地点头。”
“是喔！现在想想那个画面，好像有点恐怖耶！”
“喂，你很过分唷！”
“看过啊！”他面不改色地说：“在孤儿院的时候看过。大概是我十五岁的时候吧！那时候我什么坏事都干，院长受不了了，就带我去见心理医生。”
“你做了什么坏事？”
“很多啊！把学校里的东西一个个偷出来，拿去当铺，再把换来的钱拿去赌马什么的。不知为什么，也不是特别为了要钱，就是想做些让老师不高兴、会皱眉头的事。大概没被教好，就想调皮捣蛋吧！”
“那心理医生怎么说？”
“什么都没说，诊断结果是不会告诉我们的。不过后来老师乱温柔的，温柔到然人觉得很恐怖。”
“心理医生一定说你是好孩子。”
“是吗？不太可能吧！”二郎抓抓头。
每当和他走在一起，都会有年轻女孩偷瞄他，他就是那么引人瞩目。与他的出身相比，他的外表仿佛戴着一张完美面具，双腿修长到可以当流行杂志里的模特儿。被周围的人盯着猛瞧，他显得局促不安而没有自信，但心里却充满洋洋得意的滋味。
我问过他有没有交过女朋友，他回答没有。
“你看，我只有高中毕业，没亲人又没前途，女孩子怎么会喜欢我？”
“真的吗？”
“是啊！枝梨子呢？一定男朋友一大堆吧？”
我犹豫着不知该如何回答。我很不想承认这把年纪了，还没有一点恋爱经验，但我还是据实以告地说：“当然没有！像我这么没有魅力的女人已经很少见了。”
他不服气地说：“才不会呢！”接着又笑着说：“太好了，那我就是你第一个男朋友！”
“男朋友……对啊！”
这句话让我欣喜若狂，整个人都飘起来了。
男朋友。
这个目前为止与我绝缘的名词，听在我耳里有多么甜蜜。
当时我真的认为，为了他我可以去死。若有人要夺走他，不管是谁我都绝不答应……

12.
有声音，我张开眼。
看看我做了什么蠢事？我居然差点睡着了。大概是因为紧绷着的神经太累了。
我两眼盯着一片黑暗，然后听到纸门拉开的声音，接着有一道淡淡的光线透了进来。
有人进来了。
那人手里拿了一个小型手电筒，灯光非常微弱，大概前面被毛巾或什么东西盖住了。微弱的灯光慢慢靠近我，我赶紧闭上眼。要是被发现我是醒着的，一切就都毁了。
我只能用耳朵搜寻对方。踩榻榻米的声音越来越靠近，我心跳加快，一股冲动让我想要大叫。
脚步声就停在我的头旁边。我好想睁开眼，但不行。对方应该是一边盯着我、一边行动。
这是谁？究竟是谁？
我脑海里突然有股冲动，不如现在就起来与对方拼个你死我活。不行！不能这样，这样成功的几率一定不大，一不小心我还可能会被撂倒，要是被人听见赶过来，那就泡汤了。现在只能忍耐。
摄录机应该在运作吧？现在到底几点了？底片只有两个小时，要是没拍到凶手的身影，可就前功尽弃了。
我感觉到有气流掠过我的脸，应该是对方拿走了信封，然后是逐渐远去的脚步声。
纸门拉上了，接着是房门开关的声音，还有“喀拉”一声门锁关上的金属声。
我从被窝里跳起来，枕边的信封果然不见了。看看表，时间是凌晨一点十五分，距离我钻进被窝大概过了两个小时。
我赶紧查看袋子里的摄录机。机器停了，大概是底片拍完了。什么时候拍完的呢？时间上应该才停没多久。
黑暗当中，我把摄录机接上电视。稍微倒带后，按下播放钮。要是没拍到凶手――想到这里我就全身发烫。
刚才的画面出来了。黑暗当中，可以看到和式纸门，这是凶手进来之前的画面。
我咬着大拇指的指甲。如果什么都没拍到的话就白搭了。啊！我真是太粗心大意了。本来计算好卡匣时间，打算快拍完时再换卡匣，竟然打起瞌睡所以忘记了。
正当我责怪自己时，画面突然开始动了，纸门也拉开了。我心里不禁狂喜。
有人进来了。但画面实在太暗，而且镜头角度不对，并没有拍到脸。但看得出来是穿旅馆里的浴衣，很明显是个女性。
她经过镜头前面。腰很细。是谁？到底是谁？
她从画面中消失了一会儿后，又出现了。可是看不到脸。我紧紧地咬着牙。
纸门被拉上了，底片大概也同时间拍完了。但在这之前，我觉得有个东西闪过画面，是她的脸往这边看。我赶紧再倒带，按下暂停的按钮。
啊，这是……
真的吗？真的是吗？这个人真的是当时的凶手吗？
画面里拍到的是一原由香。


13.
一直等到凌晨三点。
我之后完全没睡，一直在想，为什么是由香？为什么她要来？
这么想或许很笨。为了要找出自杀案的设计者，我特别以桐生枝梨子的遗书作为诱饵，诱使对方现身。结果她中了圈套，她不就是凶手吗？
当然有动机，就是为了高显先生的遗产不被别人夺去。
只是有一点我无法释怀。那个由香，她胆敢做这种无法无天的事吗？
不，或许我想太多了，人不可貌相。她天生就是千金小姐，虽然长得漂亮，并不代表她没有俗不可耐的贪欲。
我有些犹疑，但还是爬出了被窝。不管怎样，我没法这样等到天明。除了偷遗书之外，由香一定和那起遭人设局的自杀案有什么牵连。
我有办法让她招供。她现在应该还在睡觉吧？我要把她的手脚绑起来，问她为何要偷遗书。说不定凶手另有其人，只是唆使她去偷的。虽然这样有点可怜，但即便这样我也要让她死。
共犯与主嫌一样都要接受惩罚，这是当初我决定复仇时，就想好了的。
为了绑住由香的手脚，我拿了两条腰带放在怀里，再从袋子里取出备份钥匙。这个备份钥匙和旅馆里的万用钥匙一样，拿起书原来是高显先生的，几年前寄放在我这里，结果一直由我保管着。
为了不留下指纹，我两手戴上白色手套。我不是怕警察，但被捕之前，我还有很多事要做。是否要变装？我犹豫了一下。我有点想让对方看看我的真面目，但最后还是决定以老太婆的装扮不出房间。只许成功、不许失败。以这身装扮出去，万一发生任何意外，临时改变计划还来得及。
馆内一片寂静、鸦雀无声，灯光也调到最暗。寂静当中，我走进回廊。为了不发出声音，我没穿拖鞋，只穿了一双很厚的袜子。
我确定由香住哪一个房间。晚餐后她曾说过自己跟起火当天一样，住在“叶之叁”。
在长长的回廊上走了一会儿，不久，我来到“叶之叁”的门前。瞧了瞧四周，确定四下无人，我屏气凝神地把钥匙插进钥匙孔内。
“咔嚓”的清脆声响，在深夜里清晰到我的心脏都快停止了。我再看了看周遭，打开门溜了进去。以防万一，我得先把门锁上。
一双拖鞋整齐地排放着。我小心翼翼地不发出任何声音，慢慢地拉开纸门。
房内点了盏小夜灯，整个空间笼罩在黯淡的灯光下。微光之中，隐约可以看见棉被。鼓起的棉被里，显然有人。
我集中注意力聆听，应该听得到呼吸声才对，但我只听到外面的风声。她睡着了吗？还是醒着却假装按兵不动呢？不管那么多了，我决定踏进屋内。踩在榻榻米上发出的吱嘎响声，更让我的心脏紧紧揪成一团。
我看见嘿嘿的头，敌人就潜在棉被里。我静悄悄地走近她，在她身边弯下腰。
我觉得她大概是睡着了。若是醒着，一定会感觉到有人进来，不可能没有任何反应。
接下来怎么办？
先确定脸。我应该不会弄错，只怕万一。我掀起棉被的一边，慢慢打开。
没错，就是一原由香的脸孔。
但她的眼睛是张开的。她趴在床上，歪着颈子，脸对着我。
看到这种情形，我该如何反应呢？我看着她，她看着我，双方却都没作声，也没变脸。时间仿佛停格一般。
我觉得她现在就要大叫了。为了阻止她，我用两手抓住了她细细的颈子，然后勒住，闭上眼睛死命地勒紧。
过了一会儿，我却感觉相当奇怪。就算颈子被我勒住了，由香却完全不抵抗，像个人偶般动都不动。她的颈子像人偶一般冰冷，也不够柔软。
我战战兢兢地睁开眼，与她四目相望。我吓了一跳，接下来的瞬间是更大的冲击。
我慌张地松开手，身体失去平衡，赶紧往后返，然后一屁股坐在地上，发出“咚”的一声。
她表情依然没变，两眼空洞。我咽了咽口水，嘴里异常干燥。
由香死了。
不是我杀的。我勒她脖子的时候，她就已经死了。我掀开棉被，忍不住发出一小声惊叹。
由香的腹部沾满了血，腋下插了一把刀。她真的被杀了。
怎么会这样？究竟发生了什么事？
我脑海里一片混乱。该怎么办？我已经完全无法冷静思考了。
我眼前能想到的，就是赶快收回刚才那份遗书。我跌跌撞撞地起身，旅行袋里、衣服口袋里、洗脸盆旁边，我一一查看，但就是找不到遗书。
接着我才发现，室内一片杂乱。在我搜查之前，已经有人搜过了。
所以，遗书已经不在这里，是杀死由香的凶手拿走了。这么说来，由香并非是设计自杀案的凶手？那由香为何要偷遗书呢？
我不能再这里呆立不动。其他的事以后再说，现在得赶快离开这儿。我迅速地看了看周遭，确定自己没留下任何痕迹。不能让人知道我进来过。
我正要把棉被归为时，发现榻榻米上有由香的血迹。仔细一看，好像是她用左手写下的字。
那个字看起来像英文字母“N”的反字“И”。
这是临终留言吗？难道这个字暗示着凶手真正的身份？
我记住这个字型后，从由香身上拔出刀，用刀的尖端在“И”上乱涂一通。等符号被涂得无法辨识后，我再把刀放回棉被里。如此一来，就只有我知道由香的留言了。
我的手放在门把上，正要步出房门。外面有声音传来，是对面开门的声音，就是“叶之壹”直之的房间。
这种时间，直之在做什么？
等了一会儿，我听到轻微的脚步声，但却旋即消失。他该不会在门外吧？他到底在做什么？我开始焦躁不安。随便闯出去，一定会和他撞个正着。
事不宜迟。我回到房内，打开另一边的玻璃窗。那里放有一双室外用的木屐，但我现在可不能穿。我穿着袜子直接踩在土上，只想着先逃出去，此时一点也不觉得冷。
乌云遮月，朦胧的照明灯此刻对我来说简直奇亮无比。我弯着腰小跑步，生怕被人发现，不知不觉间更加快了脚步。
跑到一半碰上水池，若要过桥还得绕一大圈，更要冒着被灯光照到的风险。放眼望去，池面曲曲折折，最窄的地方大约两公尺宽。我鼓起勇气用跳远的方式一跃而过，而且我跳得比想象中还远。这得感谢常让我上健身房的高显先生，因为他常说工作就是要锻炼体力。
我就这样继续朝着“路”栋的方向跑，最后终于抵达“居”栋。刚才把玻璃窗的锁打开是对的。一进房间，我就累得瘫倒在棉被上。

14.
嘈杂声四起时，我还在房里。为了七七四十九的法事，我正在穿丧服。当然，我早就知道这件丧服是用不上的。
有人用力敲我的房门，是直之。他也穿着丧服，但没打领带。
“不得了啦！”他满眼血丝地说：“由香……死了。”
“什么……”
这一刻的表情，我练习了好久。两眼失焦、呆若木鸡地张口不动，然后再慢慢地摇摇头说：“不会吧？”
“是真的，我不是开玩笑的，看来是被人杀害了。”
“被杀？”我两眼睁得大大的问：“被谁杀的？”
他摇头说：“还不清楚，可能是强盗杀人……纪代美去房间叫她，没人应门，房门也上锁了。她从后面院子进去，发现由香死在棉被里。现在我哥正在报警。”
“怎么会发生这种事……”我闭着眼、两手放在脸颊上，假装调整呼吸说：“真不敢相信！”
“我也是，感觉很不真实，但实际上就是发生了。本间夫人，不好意思，麻烦您马上到大厅去。法事的准备就取消了，虽然对高显大哥很过意不去，不过谁知道七七四十九这天会发生这种事！”
“就是说啊！好，我这就去。”
关上门后我全身虚脱。好险没问题，演得不错，直之好像并未起疑。
我补了一点妆后前往大厅。一原家族的人几乎全都到了，连女主人小林真穗也来了，其中只有一原纪代美不在。
我坐在最前面的一张桌子，没人理我，大家都一脸沉痛，沉陷于各自哀伤的思绪中。连一向活泼的加奈江，都坐在角落里低声啜泣着，身边的健彦也两手抱头。
“就是啊！总之出事了，法事也暂停了，我们不知道什么时候才能回去。对，是啊！警察还没来，应该快来了。好，我会小心。”
曜子的声音分外刺耳。公共电话另一头的，大概是她丈夫。原本预定今天要来的，应该是叫他不用来了。
“请问一下，由香小姐的情况如何？”唯恐干扰别人，我小声地问直之。
“听说是肚子上被人刺了一刀。因为其他地方没沾血，可能是睡在棉被里时遭到攻击。”
“唉……”我皱着眉，假装过于悲痛，声音哽咽。
“由香的房间，有一个玻璃窗没锁，房间也被翻得乱七八糟，应该是小偷干的。”
过了一会儿，苍介出现了。他也身着丧服，后面还跟着一位身材瘦削的中年警官。“刑警应该快到了，你们在这里等一下。”苍介一脸疲惫地说。
“全员到齐了吗？”警官看了看大家后，开口问苍介。
“不，由香的妈妈在房间里，她在休息，大概是打击太大了。”
“原来如此，说得也是。”警官点点头表示赞同，接着说：“请各位不要离开。一定要离席的话，请先跟我说一声。哦，要上厕所的可以自行前往。”
他刚说完，曜子和加奈江便起身去上厕所，其他人则好像没听到警官的话。
不久，大批的搜查警察透过县警的通报来到现场，有穿制服的警官，还有一些便衣刑警。
他们进进出出，看起来毫无秩序，但其实他们一定是依照平常的训练程序，各自采取行动。
穿着制服的年轻警官过来，表明说要采集每个人的指纹，大家的脸上泛起了紧张的神色。
为了缓和大家的情绪，直之开口说：“这是消去法。从由香房里的指纹，消去相关人员的之后，剩下来的就是凶手的指纹。”
很有效的一句话，大家都松了口气。
一位名叫矢崎的警部，似乎就是案发现场负责人。他的模样看起来来不到五十岁，体型修长，戴着一副金边眼镜，给人的第一印象颇有绅士风度；不过镜片后面的眼神，锐利得让人害怕，给人的感觉与其说是外表威严，毋宁说具有学者般的冷静头脑。他看起来是个强敌――令我感到不安。
“昨晚有没有人听到什么声音？譬如说话的声音？”
矢崎询问大家，但没人回答。
接着他换了一种方式问：“那么，半夜有没有人醒过来？不管几点都没关系。”
还是没人回答。
我斜眼看看直之。真奇怪，昨晚他房间里明明就有声音。
直至开口问：“凶案发生时大约几点？”
“确切时间要等解剖结果出来才知道，大概在半夜一点到三点之间。”
或许不是什么侦查机密，矢崎警部爽快地回答道。
“当时我可是睡得很熟。”曜子喃喃自语着。
“我也是。”加奈江模仿妈妈的语气说：“那种时间，当然是在睡觉了。”
说完警部点点头，继而转向小林真穗。“最近，这附近是否看过可疑人物出现？或听到什么谣传呢？”
回廊亭的女主人犹豫了一下说：“可疑倒是没有。”接着说：“偶尔有外人会把车靠边停，盯着旅馆看。这家旅馆的造型特殊，常被杂志介绍，所以有些人会过来凑热闹。”
“这两、三天也有这种事吗？”
“可能有，我没注意。”
“那些人，目前为止有带来什么麻烦吗？”
“他们那样做就是带给我们麻烦，对我们的房客倒是没有危险。”
“昨晚住在这里的人好像全是被害者的亲戚，那其他客人呢？”
“不，其实……”苍介赶紧代小林真穗解释，说目前这家旅馆暂停营业。矢崎警部也发现这里没有其他员工，才恍然大悟。
“哦，对了，”真穗开口说：“昨天白天，突然有一位客人过来，他大概不知道我们暂停营业了，还说要住宿，不过等我解释过后他就走了。”
“那个人的长相，等会儿要请您再跟外面说清楚一点。”
矢崎警部指示年轻刑警，谨慎地将小林真穗的话记在笔记本上。她没问那位客人的名字，只记得容貌和体型。
“昨天各位是一起到的吗？”听完真穗的说明，警部问大家。
“除了本间夫人之外，”苍介回答，“我们先集合，再分三辆车过来，所以几乎是同时间抵达。”
“跟由香小姐同车的是哪位？”
“我和加奈江。”健彦说。
警部转向他。“路上有没有碰到什么奇怪的事？譬如说碰到谁？或由香小姐的样子很奇怪之类的？”
“嗯，我没注意。”健彦沉着一张脸看着加奈江，加奈江也摇摇头。
“没什么特别。”
“这样啊！”
“请问，”曜子战战兢兢地说：“由香不可能是自杀的吗？”
“不可能，”警部立刻否定了这个看法。“被认定是凶器的刀柄上，没有由香小姐的指纹。那把刀，是断气之后被人拔出来的。还有件事更奇怪，由香小姐的脖子上有被人勒过的痕迹，是她断气之后被人勒的。”
我的心脏狂跳了一下。由香的身上竟然还有我的勒痕？
“用刀刺杀，再勒脖子……凶手为什么要这样？”直之问警部。
“不知道，我们也想厘清。”
除了我之外，应该没人答得出来。现场气氛又再度凝结。就算是刺杀由香的凶手，现在听到警部的话也会毛骨悚然吧？
“昨晚，最后见过由香的是谁？”
“加奈江吧！”苍介说：“你们不都一直在一起吗？”
“可是泡完汤，我们就各自回房间了。”加奈江回答。
“从澡堂出来是几点？”
“十一点左右。”
“之后就没人跟由香小姐说过话了吗？”
对于警部的问题，众人又陷入了一阵沉默，然后直之才有所顾忌地说：“应该就是我了，她十一点半左右来我房间。”
“为什么？”
“她拿了一瓶白酒和开瓶器过来，叫我帮她开酒。”
“葡萄酒吗？”
好像听到意外的事，警部一脸困惑。
“哦，对。”小林真穗说：“之前她来厨房，问我有没有酒，我就拿了瓶白酒和杯子给她。”
“还有开瓶器吧？”一旁的曜子说。
小林真穗点头说：“我问她要不要帮她开，她说她自己会开，拿了开瓶器就走了。”
“结果打不开，才去找直之。”苍介一个人自言自语着。
“那时候由香小姐的样子如何？”警部看着直之。
“我觉得跟平常没什么两样。”
“你们说了些什么？”
“没说什么。我倒了点酒，她就出去了。”
“原来如此。待会儿如果还想到什么请随时告诉我。”
此时另一位刑警进来，交给矢崎警部一张看似相片的东西。他瞥了一眼后放在桌上，并对大家说：“由香小姐的腹部插了一把刀，这应该是一把登山刀，有没有哪位看过？”
大家都凑上前看。那是一张拍立得相片，照片里有把蓝色刀柄的短刀，刀刃上沾满血淋淋的黑色血迹。
“没有吗？”矢崎警部再问了一次。
“没见过。”直之说。
“这里没有人爬山吧？不过听说高显大哥以前有一阵子会去。”苍介说。
“当然没见过！这应该是凶手带进来的呀！”曜子一副很不满的口吻。她大概想到警方可能在暗示，凶手是内部的人。
“凶手不一定一开始就持有凶器，我只是想确认一下。”
大概不想刺激相关人等，矢崎警部很快地就收起了相片。
“听说房间被翻乱了。请问有东西遗失了吗？”苍介问。
“这点还不清楚。我们原本想请妈妈到房间清点由香小姐的行李，不过看来现在是没办法了。我们大致检查过，并没有发现遗留钱包之类值钱的东西。”
果真如此，几个人点点头。
“那……”健彦犹豫了一下开口问。
警部看看他说：“有什么事吗？”
“由香除了被刺之外，有没有其他伤口呢？我说的不是割伤，是……”
大家都知道他想要问什么，矢崎警部也了解似地点头说：“没有被强暴的迹象，至少遗体看来没有那种痕迹。”
能在相关人士前明快地说出这种事，真不愧是老经验的刑警。健彦听了立刻松了口气，但随即又保着头。他大概觉得人都死了，是否被强暴也无关紧要了。
一位制服警官走进来，在矢崎警部耳边低语。之后警部对苍介说：“有位叫做古木先生的人来了。”
每个人都抬起头来。
“他是家兄聘的律师，”苍介代表回答，“请让他进来。
矢崎点头，对旁边的制服警官使了个眼色，警官随即走出大厅。
“家族旅行竟然有律师参与，这是怎么回事？”警部满脸狐疑，似乎在怪大家并未说出实情。苍介惶恐地连忙解释宫部遗嘱等相关事宜，这位现场最高负责警官闻言随即脸色剧变。大概是多年办案的经验，让他觉得这件事颇有蹊跷。
刚才出去的警官，带进来两位男士。走在前面的是瘦得像鸡骨头似的老人，他是古木律师。我不禁伸直了背脊。
“一原先生，这究竟是怎么……”老律师走到苍介旁边，以炯炯有神的两眼看着大家。
“我也不知道。”苍介无力地回答。
“由香怎么会碰到这种事？”
“古木先生，专程把您请来真是不好意思，不过今天大概不适合公开遗嘱了。”直之似乎有点惋惜地说。
“我想也是啊！”
“您是古木先生吧？”一旁的矢崎看了看站在古木律师身后的人，插口道：“可以请教您吗？这位是……”
“我是骖泽弘美，古木律师的助理。”
他不但说话口齿清晰，还长了一副五官端正的脸蛋，再配上年轻的肌肤，让旁边的加奈江直嘀咕说：“好俊美喔！”
“原来如此，那么请两位一起，这边请。”
矢崎警部带着古木律师和骖泽弘美往餐厅的方向走去。
他们的身影消失后，四周郁闷的气氛比刚才还教人难受。带古木律师他们去别间问话，让大家的心情更加沉重。遗嘱公开的前一晚，其中之一的关系人被杀――这可能是巧合吗？矢崎不至于那么愚蠢吧？
受不了现场气氛的凝重，小林真穗起身说：“各位，早餐呢？”
就连这种时候，她也会注意客人的胃口。然而没人回答，大家都对所发生的事感到悲痛。终于，直之开口说：“我不需要，待会儿可能会像喝东西，不过现在我什么都吃不下。”
“我也不用。”苍介说。其他人则是连应一声都没有。无可奈何的小林真穗只好挺了挺背脊，重新坐直。我冷眼旁观众人的样子。
究竟是谁？
我一个个的分析者杀害由香的可能人选。一原纪代美是当事者的母亲，应该可以剔除。深爱着由香的健彦好像也可以消掉，只是不知道男女之间发生了什么事。苍介和曜子呢？感情不怎么好的亲戚，甚至可以说关系冷淡，如果有某种动机，杀害由香也不是不可能，当然直之也一样。加奈江呢？看起来天真单纯的小姐，说不定城府很深。小林真穗呢？仅以血缘关系这点来说，她会嫉妒即将继承庞大财产的由香吗？但继承遗产的又不是只有由香一个人。
重点是，由香偷了那份遗书，这件事与她被杀害应该有所关连。这次的凶案，一定不是单纯的强盗杀人。
较有可能的是，杀害由香的凶手也想要偷那份遗书。因为看到由香先偷走了，才慌张地杀了她，抢走遗书。
按照我的推理，杀害由香的凶手，应该就是想把我和里中二郎烧死的人。这么说来，我一定要比警方快一步找到那个人，以泄我心中只恨。
而那个人，一定就在这个家族里。

15.
古木律师他们接受询问的时间，感觉特别漫长。矢崎警部究竟问了些什么？又如何跟这整件事牵扯在一起？
郁闷的空气中，寂静持续蔓延，气氛紧绷得让人连呼吸都小心翼翼起来。搜查警察偶尔忙进忙出，但他们也紧闭着双唇，不发一语。
我思考由香留下的“И”字。这是俄文，由香应该不懂才对。
单纯来看，难道会是“N”是误写吗？如果是N，就是NAOYUK――直之。不过，虽然是临死之前，但把英文字母反写似乎也不太合理。还有一件怪事，昨天晚上直之房间的门确实打开了，可是他却隐瞒这件事，究竟是何居心？
我又想了一下关于“И”这个字，寻找其他的可能性。横着看呢？如果是“Z”的话也是反的，所以也不会是“Z”。
但若是“S”就有可能了。“S”的话就是SOSUKE――苍介。
其他，还有希腊数字“VI”――代表6。但为何要用希腊数字呢？
正当我想着这些时，突然回廊里传来野兽般怒吼的声音。我朝声音的来源望去，只见纪代美手舞足蹈地冲进大厅，眼睛四周的妆和泪水糊成一团，头发像刮风过境般杂乱。
所有人这时都不知该说些什么。在众人的注目之下，纪代美跑向曜子。“还给我。”纪代美抽抽噎噎地说：“把由香还给我，我知道是你杀了她。”
“你说什么？”曜子一脸惊讶地说：“我为什么要杀由香？”
“别装傻了，我早就知道了，你不希望由香继承遗产所以把她杀了，对吧？”
“拜托，纪代美！”曜子拉高嗓音，从椅子上跳了起来。
直之抢先一步挡住了曜子并对她说：“姊，你冷静点。”
“你让开啦！被人这么说，我冷静得下来吗？”
“由香死了，她一时精神错乱，搞不清楚自己在做什么啦！”
“我很清楚！”纪代美扯开喉咙嘶哑地吼着，“是这个女人杀的！因为她需要钱。她和那家建设公司欠人钱，想多继承点遗产，就把由香给……”
“你给我住口！”尽管苍介从后面压制，纪代美还在奋力挣扎。
这时加奈江站起来，在间不容发之际，“啪”地一声打了纪代美一巴掌。
“你干什么！”纪代美越来越激动。
这时候，矢崎警部和刑警属下进来了。
“你们在做什么？快住手。”警部怒斥道，吩咐刑警们将激动的纪代美带往别的房间。她一离开，曜子多少恢复了些镇定地坐在椅子上，但还是满脸愠红。
“究竟是怎么回事？”矢崎警部问苍介。苍介稍作犹豫，心不甘、情不愿地揭示了刚才发生的事。因为听过古木律师对遗产继承事项的说明，警部一点也不惊讶。
“原来如此。遗产越多，这种纷争就越多啊！”
“也不是什么纷争啦……”苍介欲言又止。
“才不是纷争哩！根本就是她发疯了。”大概尚未完全恢复平静，曜子的声音有点颤抖，“我怎么会做那种事嘛！”
矢崎警部挥挥手，想缓和气氛，接着说：“我们要麻烦各位一件事。从现在起，我们要个别问话。”
大家异口同声地表示不满，但警部好像没听到似地继续说：“看情况，或许会问得很深入。为了查出真相，请各位多多配合。在调查结束以前，我想需要一段相当长的时间。各位，有人有急事需要立刻离开的吗？”
看了看四周，没人举手。
“没有吗？好，那现在开始。侦讯结束后，请不要回自己的房间，留在大厅待命。如果一定要回房间的话，请知会我们当中的任何一位搜查警察。”
“等一下。请问这是什么意思？”直之忍不住问：“有什么要问的，不能直接在这里问吗？这样也比较不会记错，也能早点结束。”
“话是没错，只是有些话可能不方便当着大家的面说。”
“可是……”
“直之先生，”矢崎警部说：“有关办案的过程，请务必遵照我们的指示，麻烦您了。”
平稳的声音，带着不容分说的果决。直至似乎也慑于这种压迫感，不再坚持。
警部决定做个别侦讯，一定是听了古木律师的证词，再加上刚才的骚动。他或许已经开始偷偷地描绘，一张与庞大遗产继承有关的内部人员行凶图。
“古木先生，警察问了你们什么？”律师和助理回来了，等待侦讯的苍介开口问。
“警方先间接地问了我昨晚到今天早上的行动，应该是要确定我有不在场证明吧！”
古木律师说话时的眼神不太对劲，他应该认为每个人都涉嫌重大。
“幸好我们有不在场证明，因为昨天我们再事务所工作到很晚。问其他同事也应该知道，我们两个人半夜不可能跑到这家旅馆来。”
也就是说，古木律师和骖泽弘美不可能是杀由香的凶手。
“还有呢？”苍介催促着，一副不想听他废话的表情。
“主要是继承问题。”老律师回答。“他们当然不知道遗嘱里的内容，只说依照常理来分的话，各自会继承多少等等这类事情。”
“那您怎么回答？”
“我向他们说明，单纯按照法律来分的话，由香小姐和苍介先生各得全部的三分之一，曜子小姐和直之先生各得全部的六分之一。”
“由香的爸爸、苍介，和已故的高显先生是同一父母所生，曜子和直之是高显先生同父异母的弟妹，所以继承分数减半。”骖泽弘美在一旁补充道。
但他们好像已经知道了，所以曜子和直之不动声色，反而是加奈江质疑地说：“哎呀，由香也是继承人啊？不是纪代美伯母呀？”
“因为由香的父亲已经过世，所以由后代继承，配偶不得继承。”弘美滔滔不绝地回答。
“这么说来，由香死了，伯母也不能继承遗产了？”
“由法定继承来看就是这样。因此，苍介得全部的二分之一，曜子和直之得全部的四分之一。”
“这样啊！”加奈江的嘴巴张得好大，眼球咕噜咕噜地转，仿佛在窥视其他人的表情。
“因为问了这些事，警部先生就会怀疑我们这些人吗？”
曜子满脸不悦地说：“他们一定会想，由香死了对谁最有利。想也知道，一定是我们这些亲戚。”
“怎么会？”直之说：“我才不会为了多继承一点而杀人。这种事警察应该懂吧？”
“谁知道啊！分母的大小还是差很多吧？”
由香死后，法定继承权从三分之一升格为二分之一的苍介愁容满面地说。郁闷的空气在大家四周蔓延开来。
不一会儿大家依序点名，轮流进入作为临时侦讯室的办公室。第一个是苍介，接着是曜子，目前纪代美似乎还无法接受侦讯。
如同警部先前的预告，侦讯化了很长一段时间，苍介和曜子都被问了将近三十分钟。
“下一个是你。”曜子回来后对直之说到。他用一副引颈企盼的表情站起来，从口袋里拿出手帕。这是，一条黑色领带掉了出来。
“你的东西掉了。”我捡起来。那条领带上别了一个珍珠领带夹，那应该是新的，白金的座台上没有一点刮痕。
“哎呀！你不是很讨厌别领带夹吗？”眼尖的曜子问。
直之把领带塞回口袋里说：“人家送的。”说完便走出了大厅。
“妈妈，他们问你什么？”加奈江担心地问曜子。
“没什么特别的啦！同样的事一直问，烦死了。”曜子回到座位后一副不耐烦的表情继续说：“问由香有没有异状啦！昨晚跟她聊了些什么……这类的问题。哦，对了，还问到本间夫人手上的遗书。”
她看着我说话，让我吓了一跳。
“连那件事情警部都知道了吗？”
“是啊！好像是我哥说的。他连我的推理都说了，害警察一直用奇怪的眼光看我。”
我有些不悦地看着苍介。他大概是被套出来的吧？
看看旁边，古木律师那一张衰老的脸正抽着烟，他大概做梦也没想到会发生这种事吧？骖泽弘美也铁青着一张脸坐在旁边。
古木律师察觉到我的视线，边在烟灰缸里熄灭烟蒂、边摇头说：“真伤脑筋，偏偏在一原先生七七四十九天的时候发生这种事。”
“您把遗嘱带来了吗？”
“当然。”古木律师拍了拍放在膝上的黑皮包。
“他们想看遗嘱内容，但我拒绝了，毕竟不能违反高显先生的遗嘱，但若事情继续拖下去，那个警部会说话的，最后他可能会强制命令打开遗嘱。”语毕，老律师咳了一声，清了清喉咙。
“刚才听加奈江小姐说了，真想不到，原来桐生小姐有份遗书。这是我第一次听到。”
“我好像带了个麻烦的东西来呢！”
“不、不，请别介意。话说回来……”
古木频频看我，我心中立刻窜起一股不祥的预感，微微低下了头。果然，他说：“本间夫人，我们是第一次见面吗？不知道为什么，总觉得好像不是第一次。不好意思，我们在哪见过吗？”
“我参加了一原先生的告别式。”
“是吗？那应该就是当时见过面了。”古木朦胧的双眼看着我苦笑道：“抱歉，我记性太差了。年纪大了真不管用。”
“彼此、彼此。”我赶紧缓颊，同时与对面的骖泽弘美四目相望，但这时我又吓了一跳。

他表现出若无其事的样子，却在冷眼旁观我的言行举止，而另一边的古木律师又提起我最讨厌的话题。除非必要，最好还是别接近这两位。
个别侦讯一个接着一个的进行。直之完后是健彦，之后是加奈江。最后加奈江一脸不高兴地回来后，看着我说道：“下一个是伯母。”

16.
走进办公室，矢崎警部闭着眼、两手交叉在胸前。旁边有位年轻刑警负责记录，并示意我坐下。
警部张开眼说：“真不好意思，有劳您了。”他先道歉。“我们尽快结束。请让我冒昧先简单问几个问题。”
大概和长辈说话他都是这种态度吧！用字遣词很多礼，感觉不错。
我先说自己的姓名、地址，接着说明这次来旅馆的原因，也就顺势提到了一原高显与本间重太郎之间的关系。警部应该已经知道高显先生遗嘱的事，对这方面他倒没问什么。
“您和一原由香小姐，是第一次见面吗？”
“是的，昨天介绍认识的。”
“不过，您参加了高显先生的告别式？”
“是的，可是那时候人多，不可能和所有亲戚打招呼。”
“了解。”警部点点头。
尽管如此，我仍无法从他的眼神判断出他是否把我这个老太婆排除在嫌犯之外。他似乎还在怀疑我，也就是本间菊代是否真的是第一次见到由香。
接着警部问我昨晚每个人的状况，尤其对由香有没有特别的感觉。
“我们想听您的真心话，”他缓缓地说：“因为您与一原家族没有直接关系，您的意见应该比较客观？”
我驼着背，歪着头说：“嗯，怎么说呢？没什么特别奇怪的地方。”
“小事也可以。麻烦再想想看，有没有呢？”
矢崎警部都尖锐的眼神盯着我，好像要说有一点不自然的反应，就会立刻被他抓住把柄。
我微笑着摇摇头说：“您这么说，我一时也想不出来啊……”
“是吗？那么您要是想到什么，随时都可以告诉我们。对了，那您和由香说过话吗？”
“说过一下子。”
“说了些什么呢？”
“大都是闲聊，不太记得了。”
我偷瞄了警部一眼。我知道他期待怎样的答案。
不能说太多，但过于隐瞒也会招来顾虑，于是我决定说出之前和由香谈殉情案的事。
“就是那次的火灾嘛！我也知道那件事。”
“那，为什么会谈到？”矢崎警部佯装无知地问，我只好说出遗书的事。他事前已经知道了，听到我的证词时也不惊讶，不过我还是当作他不知道一样地叙述我和由香谈话的过程。
“所以，谈到那份遗书时有提到殉情事件可能是遭人陷害的？”
“是的，可是我没想到会发展成这样。”
“我想也是。那么，您现在有那份遗书吗？”
“在房间里，我去拿来。”
“好的，麻烦您了。高野……”警部叫了旁边的年轻刑警。“跟本间夫人一起去，把那封信拿来。”
名叫高野的刑警轻快地应答后便站起身来。
我们通过长长的回廊，朝“居之壹”走去。矢崎叫高野陪我一起，大概是怕我把遗书藏起来吧！看来警部应该相当重视这次凶案和我手上遗书的关联性。
到了房门口，高野刑警伸出右手，示意我给他钥匙。我默默地把钥匙递给他，他有点紧张地将钥匙插进去。
我走进房间，他马上跟了进来。这样最好，如此他才能证明我没时间动手脚。
“那封信在哪里？”他站在入口处问。
“我应该放在这里才对。”我先看了看桌上，确定没有后，坐下来假装歪着头想。
“怎么了？”高野刑警焦急地问。他此刻一定心想，碰到老年人真麻烦。
我故意用慢动作翻着皮包。“真是怪了。”
“没有吗？”高野瞄着我的皮包，我觉得他看到摄录机了，但似乎没特别注意，大概是因为最近带着摄录机旅行的人越来越多了吧？就算看到底片也没关系，因为昨天回房之后，我全部洗掉了。
“这里也没有……咦？放到哪里去了？”
我再坐下，假装思考。高野一下看看洗脸台、一下翻翻垃圾筒。
“啊，”我抓紧时机发言，“昨晚睡前，我放在枕头旁边。”
“枕头边吗？”说完高野打开放棉被的壁橱。
我摇摇头说：“没有。有的话，我折棉被的时候应该会看见。”
“好，稍等一下。”高野抓起话筒，按下0，另一头接电话的应该是矢崎，高野好像传达了这里的状况，他应该神经很紧绷，声音听起来微微亢奋。
挂上电话，高野看着说说：“警部马上过来，请等一下。”
“是，好的……只是那个信封，究竟跑到哪儿去了呢？”
高野别过脸，一副事不关己的样子。如果警察都是这种人，事情就好办了。
不久，外头传来急促的脚步身，但还没听见敲门声，门就开了。矢崎双手戴着手套问高野说：“没乱动东西吧？”
“几乎没动，除了本间夫人看了一下自己的皮包。”
“很好。”
矢崎看了看房间，站在我跟前说：“听说遗书不见了？”
“对不起。”我道歉。
警部挥挥手：“不是您的责任。不过，可否请您再看看皮包，会不会是看错了？”
“哦，好的。”
我准备再查看一次皮包，警部才放心。
“没有吗？”
“是，确实没有……”
我开始担心会不会要搜身；要是让女警检查我的内衣的话，我的身份一定会穿帮的。
还好，矢崎警部此时并未采取强硬手段。
“昨晚就寝之前，真的在枕头边吗？”
“对，”我回答，“我怕今天忘记，所以故意放在枕头边。”
“可是现在却不见了。”他摸着满嘴胡髭的下巴说：“请问您昨晚几点睡的？”
“应该是刚过十一点。”
“半夜醒来过吗？”
“没有。”
“那早上几点起床呢？”
连珠炮似的发问，可能是他一贯的行事作风。我吸了口气说：“六点左右。”其实我一夜没睡。
“那么，您今天早上起床时，觉得房间里有什么不一样吗？譬如说东西的位置不对等等？”
“不清楚耶！我没注意。”我摇头。
“你刚才进来时，房间是锁上的吗？”
这应该是在问高野，年轻刑警给了一个肯定的答案。
矢崎再转向我问道：“那请问昨晚呢？您把门上锁了吗？”
“嗯，好像锁了……但也有可能忘了锁呀！”
“今天早上呢？房门是锁住的吗？”
我佯装绞尽脑汁的样子，最后说着：“对不起，记不得了。”还装出一副很遗憾似的表情。矢崎无奈地点头，与另一位刑警不知在耳语什么，但我听见他们说道万用钥匙。刑警简短应答后，又走出了房间。
“本间夫人，”矢崎再度放低姿态对我说：“我们必须搜查这个房间，方便吗？”
“好的。请问，我应该待在哪里比较好呢？”
“请先在大厅等，我想稍后还会有两、三个问题请教您。高野，带本间夫人去大厅。”
年轻刑警带我回到大厅，所有的人都和刚才一样坐在自己的座位上，只有纪代美不在。
“发生什么事了吗？”我一坐下，直之随即开口问道，高野则若无其事地走向回廊。警方并没要我保密，而且我想大家总会知道的，于是便告诉他们遗书不见了。这时候，不单是直之，所有的人都朝向我这边看。
“我看大概是被偷了吧！”曜子说。
“不晓得。有可能吧！先在刑警正在搜我的房间。”
“到底是谁，又为什么要偷啊？”苍介自言自语。
“难道杀由香的强盗也进了本间夫人的房间吗？”加奈江一脸惊恐。
“不会吧！强盗偷遗书干嘛？”健彦的语气听起来有些瞧不起加奈江的意见，加奈江又是一脸不悦。
“那你敢说这和由香的死无关吗？哪会有那么巧的事？我觉得一定有关系啦！”
没人答腔。当然，如果那人的目的是艺术，那一定就是内部的人。
话题已经接不下去了，众人又陷入一片沉默，谁都不敢随便出声。
“反正，”苍介开口了，“至少警方认为有关。昨晚曜子半开玩笑的那个想法，警方可能已开始认真考虑。他们应该正朝着殉情案遭人设局的方向进行调查。”
“你是在怪我吗？”曜子说话的同时，眼神突然变得凶狠起来。
“我没这个意思。既然桐生小姐的遗书被偷了，警方迟早会这么想。”
“所以你是说杀害桐生小姐，将它伪装成殉情案的凶手，这次也把由香给杀了？”
直之似乎不同意，摇摇头说：“除了事情都发生在这家旅馆之外，两者之间根本没有任何的共通点呀！”
“不对，动机是一样的。”曜子大胆假设。
“动机？是吗？”
“是呀！目标就是遗产呀！刚才古木先生也说了，由香死了，其他人的继承份数就会增加。桐生小姐方面，你不是也说过吗？大哥曾经考虑要跟她结婚，如果婚事成了，大部分的财产就归她所有。我想凶手可能担心那件事会成真，才会故意设计殉情案，杀害桐生小姐。”
与其说是警方的想法，不如说这只是曜子一时逞口舌之快，径自陈述自己的推理。
“如果动机是遗产的话，凶手就是我们内部的人？”
苍介表情有些难看，随后问众人说：“有人向警察说大哥考虑要和桐生小姐结婚的事吗？”
加奈江低调地微微举起手。“我说了。是不是不太好啊？”
“不，无所谓啦！”直之一脸失落。“反正早晚会知道的。”
“警方怎么想我不知道，但那应该就是杀人动机吧？”
苍介显得有些无奈。“先不谈由香的部分。假如大哥跟桐生小姐求婚，她也不一定会接受呀！毕竟她有男朋友了。”
“哎呀，不过那时候殉情案以后，大家猜知道的，不是吗？所以凶手当时应该不知道才对。再进一步想的话……”曜子突然压低噪音，“那个叫里中的男人，真的是桐生小姐的男友吗？如果是单纯自杀也很奇怪，搞不好是凶手随便从哪里弄来的人，设计了这一切。再想远一点，那个男的被杀也是有理由的。”
她最后的一句话，让我大吃一惊。
“你也跳得太快了吧？如果真是那样，桐生小姐应该会说呀！当时就会说她根本不认识那个男的啦！”直之用强势的语气反驳。
“所以她可能在遗书里才会提到。令人不解的是那个叫里中的男人，那么年轻，光看相片就觉得是个美男子。相较之下，这么说有点失礼，但桐生小姐根本就没什么女人味，年龄又大男方那么多，说两个人是恋爱中的情侣，我觉得根本不可能。”
曜子那张伶牙俐齿的嘴，在我眼里俨然是两片不停蠕动的红色生物。比起被男人批评，同为女人的她却如此贬抑我的外貌姿色，令我感觉更不舒服。
直之叹了口气，说：“所以，姊，你认为凶手是我们内部的人？”
“不是啦！我只是客观地推理罢了。”
“你想太多了。现在找出杀由香的凶手才重要，我相信是小偷干的，跟遗书的消失无关。”
“我也不想怀疑自己人呀！”
在这不愉快的气氛下，大家都噤口不语，我这个外人也不方便插嘴。
“看来，我真的带了个没用的东西来了呀！”我有所顾忌地开口说：“昨晚要是干脆一点打开来看，就不会发生这种事了……”
“不，本间夫人您不用在意。”直之慌张地说：“您做的事是理所当然的。”
“这……可是……”我看了看在场所有人，但每个人都低着头逃避我的视线。对他们而言，我这局外人，现在又更加疏远了。
每个人都沉陷在各自的思绪中，我则反刍着刚才曜子说过的话。自杀案若是遭人设局陷害，凶手要杀的就不只有我一人，应该也想杀里中二郎。为什么呢？假如我做了高显先生的妻子，只不过继承了四分之三的遗产，但若二郎活着，所有财产将归他所有。
里中二郎――他是一原高显先生真正的儿子。

17.
高显先生第一次提到遗嘱，是在他住院之后两个月。他把我叫到医院，交代了我一项意料之外的任务。
他要我帮忙寻找他的小孩。
我一时无法理解他的意思，还以为他在开玩笑。
“抱歉，我不是在开玩笑，我是认真的。”说完后，高显先生还有点难为情地咬着下唇。他很少露出这样的表情，这反而让我感到困惑。
“请问，是过世夫人的……”
我还没说完，高显先生便开始摇头说：“当然不是和她生的，那已经是二十几年前的事了。当时我太太还在，我跟外面的女人发生一段很深的关系，当时那个女人好像替我生了个孩子。”
根据高显先生的说词，对方叫作克子，是某剧团的舞台剧演员。当时他很喜欢看舞台剧，常接触那个剧团，两人进而认识。
两人关系中断是因为克子后来准备结婚。向她求婚的，是当时小有名气的乐团团员，靠巡回各地演奏维生。当时的她其实相当犹豫，那男人在演艺圈里没有走红的希望，但继续和高显先生维持这种关系，也不见得是好事。她最后还是跟那男人走。高显先生最后一次与她见面时，以践行为由拿出一笔钱，可是她并未接受。
“她说我们不是那种金钱关系，不应该有分手费。她还说，何况提分手的是她，要拿出分手费的人也应该是她才对。说来惭愧，当时我在不得已之下，只好把钱收了回来。那个女人，就是在这方面有洁癖。”回想着那时的情景，高显先生有些腼腆地眯着眼说道。
此后，他没再见过克子，最后连她先生乐团的名字，也逐渐销声匿迹。

过了二十年，高显先生收到一封信，寄信人是个不知名的人物。读了里面的信后他大吃一惊，信里除了说明克子已经病死之外，还提及她的遗物当中，有一封“致一原高显先生”的信，希望他本人来领取。
这时我应该已经当他的秘书了，但完全不知道这封信，也不知道他是哪一天独自悄悄地出门的。
昔日耀眼的舞台剧演员，在附有厨房的简陋小套房里，孤独地撒手人寰。寄件人是公寓的女管理员，是克子生前较亲密的友人。她低调地把遗体火葬后，整理遗物时发现了这封信。
信封上写着地址，本来她可以直接寄出，但信封很厚，里面可能有些重要东西，所以她还是先写信通知。当然，女管理员看到一原这种奇怪的姓氏，并不知道他就是当时某一流企业的创办人。
高显回到家后打开信封，里面有二十几张信纸，密密麻麻地写着自从与高显先生分开后，克子过着怎样的生活。信里的内容让高显先生相当震惊，尤其让他感到痛苦的是提到小孩的事。
和乐手结婚之后，她马上就怀孕了。这时她毫不怀疑，认为这就是自己先生的小孩。但从手札内容看来，这股自信其实毫无根据，自己怀的可能是高显先生的孩子，她只是单纯地将这份疑虑埋进心底深处。
几个月后，快临盆时却发生了意想不到的事――她的丈夫和别的女人跑了。克子那时才得知，先生的乐团因为亏顺而解散。他拿走了所有值钱的东西，把签好字的离婚协议书丢在信箱里。
大概是因为受到太大的刺激，她比预产期早了二十天生产，剩下了一个男孩。虽然周围的人都祝贺她，她的心情却抑郁哀戚。她不敢告诉别人先生已经离家出走，只说丈夫不玩乐团，外出赚钱去了。
不久，她和孩子一起出院，却感觉未来毫无希望。就算想上当铺，也没有值得典当的东西。不得已，她只好到酒家上班。
大约过了半年，她认识了店里一位经营印刷工厂的客人。尽管男人知道克子离过婚，他还是向她求婚。她也希望有个人能依靠，便一口答应下来。只不过，对方不知道她有小孩，她也怕对方因此取消婚约，才刻意隐瞒。
烦恼再三的结果，克子决定放弃孩子。比起母子两人相依为命、走投无路，不如让他在一家正规的孤儿院里长大，也许对孩子来说还比较好――她随便替自己找了个借口，内心虽然挣扎，但还是自以为是地说服了自己。当时的她早已身心俱疲了。
搭了一小时的电车，克子来到当地一家很有名的孤儿院――就是现在所谓的幼育院。克子坐第一班电车前往，把婴儿放在门口。宝宝睡得很香，她轻声地说了声“原谅妈妈”，帮宝宝戴上她亲手编织的白色毛线帽，便匆匆离开了现场。原本想躲起来看看孩子是否安全地被人捡去，她却没停下脚步，因为她怕停下来后就再也不忍离去。
“看来，”高显先生说：“克子好像从来没想到要来找我帮忙，她大概一直相信那孩子是那个乐手的吧！有的女人很厉害，遇到这种事一定会跑来要男方负责，不过克子就不会耍这种心机。”
辉煌的时期，虽不出名，却拥有舞台剧演员特有的耀眼光芒。她想要维持在高显先生心目中的形象，因此无论如何都不愿以落魄姿态在他面前现身。
根据手札内容，克子以后再也没见过小孩。她曾经去孤儿院偷看，但也只是去确定孩子是否安然无恙、被人捡去收养罢了。
之后的二十年，她并未详加记载，看来她应该和经营印刷工厂的男人离了婚，过着孤苦无依的生活。
在一连串的苦日子中，她碰巧遇见二十年前的那个乐手，他当时是长途货车的司机。克子情绪激动地骂了他一顿，对方也不甘示弱地说：“你怀了别人的孩子，还敢在我面前耀武扬威？”她不承认，男人继续说，其实他当时也不知道，后来去医院才知道自己不能生育，所以那个男孩根本不会是他的儿子。
克子一时不敢相信，但男人好像并未说谎。而事实也证明了这个说法，那个男人当时有太太，但却没有小孩。
这时候，她才知道孩子的父亲是谁。
想起那个被抛弃的小孩，克子后悔不已。早知道当时就去找高显，至少能让小孩过幸福的生活。
她在手札里写下懊悔之情，从字里行间看得出来，她确实打算将这些手札寄给高显。这封手札记载了一切。但说是手札，倒不如说这是封长信，她为自己抛弃了两人之间的小孩而向他道歉。
“然而克子最后并未寄出这封长信，或许她认为事到如今已无法挽回，也可能怕会给我添麻烦吧！”高显先生一脸苦涩地说。
“或者，”我说：“她希望自己死前，都一直保有这个秘密。”
高显似乎并未想到这种说法，他愣了一下后点点头说：“或许吧！她就是这种人。”
“可怜的女人。”
“嗯。”
“没错，坦白说，我有好几次想要找她。光想到这个世界上有个继承自己血脉的人，我的心情就激动得久久无法平静，我多么想尽各种办法让他过得更好，但我最后还是忍了下来。不管怎么说，这都是我自己单方面一厢情愿的想法。我想与孩子见面、向他道歉，但不可否认的，我一方面也只是自私地想得到身为人父的喜悦。如果要真心忏悔，就应该放弃这种为人之父的幸福。”
这就是高显先生惯有的严峻。
“也可以不说明关系，暗地里帮助他呀！”
“如此他还是会把我当长辈看待，这跟享受父子之情没有什么不同。这种做法也是投机取巧，到时候我还是会想让他认祖归宗的。”
“那找到他以后，您打算怎么做呢？”我问。
高显先生爽快地回答说：“不怎么做。”
“咦？”
“对，什么都不做。我只会在遗嘱里，承认他是我儿子，至于我那些还算令人称羡的财产，就交给法律处理。”
意思是说，法律上只要承认彼此的亲子关系，在遗产继承上就能视同一般情况处理。因此，没有其他妻儿的高显先生，他的遗产将全数归哪个孩子所有。
“这么说……那个人要知道自己父亲的名字，还要很长一段时间。”
大概是听腻了我的客套话，高显先生摇摇手说：“我知道自己大限不远了，才跟你说这些。每次谈到我的死期，你都这样避重就轻，根本谈不了正经事。”
快别这么说啊！这句话到了嘴边，又被我吞了回去。他说得没错，他最不喜欢那些表面的东西，感觉只是在浪费他的时间而已。
“不过有个问题。现在，那个孩子应该也成年了吧？”
“应该快二十三岁了。我知道你要说什么，要承认已成年的孩子，须经由他本人同意。”
“是啊！”
“这一点我也会注明在遗嘱里。唉，他也许不会承认我这个父亲。”
“哦，应该不至于不承认吧……”
他察觉到我的欲言又止。“我所谓，一般来说为了财产也会承认吧？但是，假使他不承认我也没办法，我也没权利埋怨。反正，到时我已不在人世了。”
他的自嘲之中带点悲凉，然后很认真地望着我说：“你愿意帮忙吗？”
“我试试看，应该不太容易。”
“交给你了。我好像说过很多次，但我的时间真的不多了。”
“我会努力找的。不过有一件事要拜托您。”
“什么事？”
“请您一定要让这段时间拉长，越长越好。”
高显先生反复地眨了眨眼说：“我尽量。”
*
唯一的线索是孤儿院。克子的手札上没写正式的名称，但可以找到她当时住的地方。根据手札内容，那是一间坐电车大约一小时就可到达的孤儿院。
坐电车要一小时，距离不算短。我挑选出几个可能的孤儿院，先去电询问。从前把婴儿丢在孤儿院门前的案例好像不少，我问出了几个与克子手札内容相符的案例，接着再根据详细的判断消去几个，很快地，就找出最有可能的四个人。

很幸运地，我很顺利就找到了他们现在各自的居所。我先写信给这四个人，内容大概提及我受人之托寻找二十几年前的弃婴，调查发现可能是他们，希望能安排见面。
之后，我主动联络其中两个查到电话号码的人，并安排面谈。我与他们见面时完全没提到一原高显先生的姓名，因为我怕有不肖分子会以财产为目的，坚称自己是他的儿子。对方要是编造谎言，详加调查也查得出来，只是我们现在没空浪费时间。
最初的两位，他们的身上不但没有东西证明自己是克子的小孩，反而有很多否定的材料。
虽然他们都有高度的意愿想了解自己的身世，不过这时候就只能靠我客观地判断了。
剩下来的两位，因为不知道电话号码，所以我打算直接见面。我心里祈祷着，希望他们其中一个就是一原高显先生的小孩，因为如果两个都不上，我的调查就等于走到死胡同。
然而，我却收到其中一位的来信。我有种不祥的预感，把信打开一看，果真是让我失望的内容。信里写着他已知道自己的父亲是谁，因此没必要见面。
剩下那一位，就是里中二郎。
当我怀抱最后一丝希望，准备和他取得联络时，就接到对方的来电。我又有不祥的预感，但这次的不准。原来他怀疑我的信是恶作剧，所以打电话来问问看。我才发现，原来也有人会这么想。
就这样，我与他见了面。他的长相端正、五官细致，感觉颇有气质。乍看之下，他给人感觉出身高贵，似乎与贫穷、辛苦绝缘。然而，他的眼光偶尔又透着愤世嫉俗的味道。
我看到他的第一眼，就有种危险的预感。我感到自己内心的震动非同小可。
――莫非，我爱上了这个年轻人？

18.
中午时分，我们终于可以离开大厅。警方说出了我和由香的房间，馆内任何地方我们都可以自由行动，但若要离开这栋建筑，一定要先知会附近的警察。
虽然如此，其实也没什么地方好去，所以大伙儿还是留在大厅。大家似乎都很在意警方的一举一动，看着他们忙绿地转来转去，所有人都更加不安。
我闻到一股香味，抬起头，看见小林真穗正端着咖啡进来。这个女人无论何时都不会忘记她身为女主人的义务。我们道了谢，纷纷伸手拿咖啡，旁边还附有蛋糕和小饼干。大伙应该都没什么食欲，但这种小点心倒不会吃不下，因此加奈江他们都津津有味地吃了起来。
“先不谈桐生小姐遗书失踪的事，但如果是外面入侵的小偷杀了由香，为什么又要选那个房间呢？”咖啡杯端在嘴边，苍介嘀咕着。
“只是碰巧吧！”直至回答。“从外面入侵，一定想先找玻璃窗户没上锁的房间，才会选由香的房间下手。”
“居然不锁窗户？由香姊怎么搞的嘛！”或许想到表姊的死又悲从中来，加奈江手里拿着蛋糕，眼眶噙着泪水。
“可是，”曜子歪着头说：“如果是真的，那凶手为什么要杀她呢？她又没被强暴，只是偷东西，不需要杀人呀！”
“也许她醒了过来，歹徒怕嘈杂声惹来麻烦，才会一刀杀了她。一定是这样，那家伙一定是疯了。”健彦不知何时拿了白兰地过来，一边倒一边说。
“喂！大白天的不要给我喝酒!”苍介大声呵斥，但健彦仍默不作声地一口喝下白兰地。
“有什么关系嘛！我也想喝杯了。真穗小姐，请给我杯子。”
曜子说完，加奈江接着说：“我也要。”
一旁的苍介满脸怒容。
曜子在真穗拿来的杯子里倒进白兰地，入口之前歪着头说：“只因为由香醒来就杀了她，我实在不明白。”
“为什么？”健彦问。
“如果是那样，我们当时应该会听到喊叫的声音呀！就算没时间喊，也会留下一点抵抗打斗的痕迹吧？可是警方都没提这种事。”
“出其不意的话，就无法抵抗了。”说话的是直之，“尤其凶手是男人的话。”
“而且，她的颈子有被勒的痕迹。”苍介想起警方的叙述。“颈子被勒住后断气，再一刀刺死。”
“可是警部说由香是断气之后，才被人勒住脖子的。”曜子说。
曜子的话让苍介一时之间哑口无言，清了清喉咙继续说：“那一定是变态家伙干的，普通抢匪不会干这种事吧？”
说凶手心理变态，是很好的假设，至少说明整起事件有诡异之处。其中有集隔热颇表赞同地点了点头。
“对了，妈妈，我想先去整理行李准备回家。”加奈江打破沉默。“不知道要待到什么时候才能走，所以我想先准备好随时能离开。一直坐在这里心情都郁闷了起来。”
“也对，我们走吧！”曜子同意，把尚未喝光的白兰地杯子放在桌上，母女俩手牵手离开了大厅。
其他人也准备要起身，但又停了下来，看看周遭的人。他们的脸上透露着不安，担心自己不在时不知道会被说得多难听。最后，大部分的人还是选择离开，只剩下健彦一人。
我也离开了大厅。刑警应该还在我房间里调查，我想若无其事地区打听一下鉴定结果。
我一边看着中庭，一边走出回廊。回廊上有几位搜查警察忙进忙出，其中一个警察蹲在水池边。那是昨晚我跳过的地方，我停下了脚步。
他在干嘛？发现什么了吗？我踮起脚尖看。
“怎么了？”突然有人从背后叫我，我下了一跳回头。古木律师和骖泽弘美就在后面。
“啊！是律师啊！没什么，我只是好奇他们在做什么。”
“这个嘛！凶手要杀从外面入侵的话，一定会通过庭院的。他们大概在找凶手留下的东西或是痕迹吧？哎呀，那位刑警在搜索的地方还真特别，水池边会有什么东西吗？”
看来古木律师和我有相同的疑虑。
“我去问问看。”说完，骖泽弘美随即进入旁边的空房，打开里面的玻璃窗，跳进庭院。警察立刻阻止了他，但他还是毫无顾忌地上前搭话。
“他好活泼啊！真是初生之犊不畏虎。”我望着弘美的背影说。
“那孩子是高显先生托我照顾的。”古木律师一双小眼睛眯得更细了。
“哦，是吗？”我有点吃惊，这是我第一次听到。
“现在回想起来，那是高显先生临终前对我最后的托付。听说弘美是他朋友的小孩，不过他很认真，倒茶、打杂这种最近女孩子都不爱做的事他都做，还很热心学习呢！”
“加奈江说他长得很俊美呢！”
听我这么一说，古木律师微笑地点头：“俊美啊！真像加奈江会说的话。不过确实没错，他们年龄差不多大，也难免会对彼此有兴趣，需要多多留心。不过他原本就是个好孩子，应该没问题的。”
夸赞之词刚说完，当事人弘美回来了。
“他们说发现了脚印。”
“脚印？凶手的吗？”
“这个嘛！他们说还不确定。”弘美歪着头说。
“刑警说，平常这个地方不应该有脚印的。”
“说得也是。”古木律师把视线移往外头。庭院的步道上铺满了石子，只有种树的地方才有泥土。如果只是单纯的散步，并不会留下脚印。我感到腋下不断地在冒汗。搜查警察还坐在水池旁边，也许他们正在考虑利用石膏，把脚印的模型给拓下来。
“昨天早上，这里下过雨吧？”骖泽弘美突然说。
“嗯，是啊！”
“这么说来，那个脚印是昨天到今天早上这段时间留下来的。要是更早之前的话，应该会被雨水冲掉。”
“哦，没错。”古木律师颇表赞同。
我看着骖泽弘美那张端正的脸，感到阵阵地胃痛。
“光看留下脚印的地方，如果那真的是凶手的脚印，表示凶手是外面的人。”
“这很难说。里面的人也可以穿过中庭啊！”拨了一下头发，弘美断然地说。
“话是没错，可是脚印的位置为什么在那里？感觉好像要跳进水池一样。”
“说不定是要跳过去喔！你们看，那里最窄，要跳过去也不是不可能。”
骖泽弘美竟然说出令我大吃一惊的话。
这时，小林真穗从对面的回廊小跑步跑了过来。“有一通律师事务所来的电话，对方说助理听也可以。”
“好，我去。”弘美跟着真穗走向回廊。
看着他们的背影，我松了口气。
“您这么忙还卷进这起凶案，真是辛苦了。”
“还好，没什么要紧事，这次一原会长的继承问题才是最重要的工作。”
“因为金额很大吧？”
“是的，”老律师点点头，“再加上没有妻小，继承问题就更麻烦了。”
“小孩”这句话在我心里震出一声回响。我突然想起了里中二郎。
“一原先生真的煤油小孩吗？譬如说和原配意外的女人？”
说完，我马上后悔话太多了，这个问题实在太没头没脑了。果然，古木律师狐疑地皱皱眉，然后开口笑说：“您怎么突然说出这句话？难道您曾听到什么吗？”
“没有、没有，”我赶忙挥手，“只是一般人不是常会这样想吗？我想律师最了解一原先生，所以才会……对不起说了这么无聊的话，请别见怪。”
古木律师微微地苦笑说：“一原会长的事，最清楚的是桐生枝梨子小姐啊！您听她说过什么吗？”
“倒是没有。”
“这样啊！”
看他三缄其口的样子，我有点焦急。他到底在想什么？我――桐生枝梨子寻找高显小孩的事，这个律师应该是知道的。他在想这件事吗？
此时，骖泽弘美回来叫古木的名字，要他接听电话，因此古木向我点了点头后便离开了。我目送他离去，看着他的背影，我的胃又开始阵阵绞痛起来。
望着庭院，我脑海里浮现另外一件事。我替高显先生找儿子的事，一定有人知道，所以，那个人希望我和他一起死掉。
回忆又在我脑海里风起云涌，我想起那值得纪念的日子。凶手如果有什么阴谋，一定是那天以后的事，我初次遇见他的那一天……

19.
“首先，我希望能由我开几个条件。”在咖啡厅里碰面时，二郎一脸严肃地说。
“什么条件呢？”为了消除对方的紧张，我故意用平易近人的语气问。
“我想请你告诉我关于你的委托人，也就是可能是我父亲的那个人，他到底是谁？为什么现在才想要找当年丢弃的小孩？”
这个问题，我面谈过的另外两个年轻人也问过。会有这个疑问是理所当然的，可惜现阶段我不能回答。
“对不起，这件事要等到确定你真的是他的儿子之后才能透露。要是弄错的话，往后也没有麻烦。”
“可是光谈我的事情，这样很不公平。”
“会吗？”
“会呀！那个人一定知道我的名字吧？”
“这你不必担心，我只向他报告最后结果，调查当中并不需要报告。也就是说，如果你不是他的小孩，他永远都不会知道的你的事。”
“可是你知道呀！”
“这没办法，总要有人在中间传话嘛。”
二郎轻轻咬着下唇，若有所思，他的眼神则是充满了警戒。要是他不这样，也许就无法生存下来。
“如果你一个人无法做结论呢？就得和委托人商量了，不是吗？”
“当然，但到时候也不需要说出里中二郎的名字，连你的地址和联络电话也不需要。只要提出你被丢弃时身上带的东西来判断，若证明你的确是他的儿子之后，再安排时间会面。你们彼此的姓名，那个时候再说就可以了，这样公平吧？”
“前提是你不能骗我。”
“我没必要撒谎，你也只能相信我。”
他依然用尖锐的眼神看着我，最后勉强点头。“没办法，就相信你吧！不过，要是我很有可能是他儿子，那也不一定要见面吧？到时候要不要见面由我来决定，可以吗？”
“可以。”
就这样，我才开始了与他之间的面谈。
根据二郎所述，他是在二十四年前的十月二十五日被丢弃的。当时大人没留下任何一封信，也没有任何东西提到他的名字。
“这个名字是孤儿院取的，反正取都取了倒是无所谓，只是本来希望有个更好听的名字。”
他似乎并不怎么喜欢里中二郎这个名字。
“你被丢弃时身上穿的衣服，现在还留着吗？”
“留着呀！毕竟是唯一的线索嘛！不过，我并不想跟父母见面。”
“那是什么东西呢？”
“一条毛毯，淡黄色裹在身上的小毛毯。然后是婴儿服、袜子、怀炉……”
“怀炉？”
“不是用过即丢的那种，是燃烧煤油取暖的东西。”
“我知道，是把煤油放在金属容器里燃烧的那种吧？好怀念啊！”
母亲毕竟是母亲，十月下旬天气已经冷了，把孩子丢在外面，还是担心孩子会感冒吧？
“然后是日本手染的尿布几片，和毛线帽，大概就这些。”
“毛线帽？”我再问一次。“真的吗？”
“真的。”
“是什么样的帽子？”
“怎么说呢？就是普通的圆帽子，摸来摸去已经脏了，原本应该是白色的。”
我心里直鼓掌叫好，克子的手札里确实提到一顶白色亲手编织的帽子。我佯装镇定，不露出兴奋的神色，再问他：“其他还有什么？”
“没有了。婴儿身上会有的，大概就这些了吧！”
“嗯。”
不过，帽子是一大收获。与我见过面的年轻人里，没人提到帽子。这时，我确定二郎就是一原先生的孩子。
“请你帮个忙，你刚刚提到的那些东西，可不可以借我呢？这些话我没对其他调查的对象说过，根据你刚才的说词，看来你相当有肯能是委托人的儿子，所以请让我再详细调查清楚。”
“那倒是无所谓，只是……很急吗？”
“越快越好。不过还是看你方便，用宅急便或什么寄给我就可以了。”
他考虑了一下，抬起头说：“不要用寄的。”
“哦？”
“这东西很重要，我会担心，还是直接交给你吧！我会再跟你联络，再跟你约见面的时间和地点。”
我认为他的担心合情合理。不容否认的，当时我心里想的是，至少还能与这青年再见一面。
“那我等你电话。”
说这话时，我眼里一定闪着女学生的矜持与羞涩。第二天起，我便七上八下地等他电话。
当时的我在旁人眼里，大概就像个喜孜孜地等着男友来电的思春期少女。现在想起来，我都还觉得两颊发烫。为了准备下次见面穿的衣服，我专程到从未去过的精品店去了。
不久，我接到他的来电。穿上新买的洋装，我兴匆匆地前往约会的咖啡厅。
他把答应的东西都带来了。大概是摆在柜子里，那些东西散发着一股淡淡的樟脑丸气味。
“可以借多久呢？”
“需要多久？”
“最长一个礼拜，用完了我打电话通知你。”
“可不可以早点还我？这个东西对我很重要。”
他不安地盯着我把东西收进纸袋里。我当时也认为他真的很在意。
之后我问了一些他过去的经历。这与他是否是一原先生的小孩并无直接的关系，但有必要先行了解。坦白说，我心里其实是希望尽量拉长与他相处的时间。
他只念到高中，一毕业就离开了孤儿院，目前在汽车修理厂上班，未来的梦想是经营一家能吸引汽车迷的店。
“不知道什么时候才能实现。”
“一定可以的。”
“如果可以就好啦！”
这么说时，他胃里发出叽里咕噜的声音。我想他应该饿了。
“还没吃饭吧？我们去吃点什么吧！”我若无其事地问，但这种话其实是费了好大的工夫才说出口的。到目前为止，我不曾私下邀请任何异性共餐，也不曾被人邀请过。他有点惊讶，默不作声。
“附近有一家不错的西班牙料理唷！”他持续的闷不吭声让我感到紧张，害我说话的声音也跟着提高。我真后悔不该说这些有的没的，被我这种既老又丑的女人邀请，他这种帅哥怎么会高兴呢？
正当我要开口说“改天好了！”的时候，他却抬起头说：“……可以吃汉堡吗？”
“什么？”
“可以去麦当劳吃汉堡吗？我不习惯吃什么西班牙料理或法国料理的。”他尴尬地用手搔了搔自己的太阳穴。
我这才像放下心中一块大石地说：“哦，好哇！这附近有吗？”
他也松了一口气，露出一口洁白的牙齿笑了。三十分钟以后，我一边吃着起司汉堡，一边看着满嘴大麦克的二郎。
此后，我们又见了几次面。先是把借来的东西还给他，再告诉他我的调查进度，或追加一些问题等等。不可否认的，有些明明是电话里就可解决的事，我偏偏想与他见面。他一点也不嫌麻烦，仿佛与我在一起也很愉快的样子，使我更有勇气、更大胆地邀约他。
有一天，一原先生躺在病床上问我：“有什么好消息吗？”我这才发觉自己边敲着计算机盘、边哼着歌。
“啊，对不起。”
“不用道歉。你看起来神采奕奕，我最喜欢女人这种表情了。”
高显先生盯着我看，害我很想逃。我心里在想什么，总是逃不过他的发眼。
“嗯，上次找儿子的事，可以再等一会儿吗？还有很多事情要查……”我故意骗他。
但我话还没说完，高显先生就摇摇头说：“不用急，慢慢找。等你觉得可以报告了再说。”
“好的，我会继续调查。”
如同我之前向二郎说的一样，我完全不提中途报告。这也是高显先生的意思，而事实上他也完全没问过我调查的状况。
没多久，该向他报告的日子越来越逼近了。二郎借给我的东西里，最有价值的线索是日本手染的几片尿布。那些东西上面印有一个演员的名字，虽然现在几乎没人知道那个演员，不过他是当年克子所属剧团里最出名的男主角。
我确定就是他了。里中二郎就是一原高显先生的小孩。

20.
当我决定复仇雪恨时就在想，到底是谁知道二郎的事？一原家族或是相关人员当中，知道二郎存在的那个人，一定就是殉情案的凶手。
可是就算我想破头，还是想不出来。我从来没对任何人说过他的事，就连高显先生也没说，但为什么会有人知道呢？
也不可能是二郎自己说的，他没里有这么做。因为当我确定他就是高显先生的小孩后，不让我去报告的，就是他本人。
“为什么？”我问二郎。“为什么不能报告？”
“我一开始就说啦！不一定要见面嘛！要是报告的话，对方早晚会要求见面，我可不要。”
“为什么不想见面呢？”
“见了面又能怎样？嫌麻烦时把我丢掉，老了又来找我照顾他，我看他是老谋深算，哪能顺他的意啊。”
“你不愿意的话，他也不会逼你认祖归宗的。只是，连见面都不行吗？”
“恕我拒绝。”
“可是，你都已经帮我到这一步了，难道你完全不想知道自己的父亲是谁吗？”
“这么说也没错……反正我觉得很怪就是了。”
“是吗？那么你之前也未免太投入了吧？你不是很热心帮我调查了吗？”
他低声说：“那不是我的本意。”
“不然是什么？”
“因为……”他欲言又止，看着我叹了口气说：“算了，反正我现在不想见面就是了。”
这种情形，来来回回两、三次。我大概猜得出，他的“不是”是什么意思。他应该是要说：“我是因为想见你才配合调查的。”我发现自己也为了要他说出这句话，才会穷追猛打地逼问他。
总之我一定要说服他，应该说我希望他幸福。于是我再三思量，想出了一个权宜之计。我决定告诉他父亲的名字，就算不知道一原高显先生的名字，也应该听过他的公司和业绩。等他知道自己的父亲原来是那样的任务，他或许会改变心意。
果不其然，他表情惊讶。我们在厂区的咖啡厅里面对面，他的眼神越过我，迷蒙地望着远方。
“真不敢相信，”他喃喃自语着，“那个人竟然是我的父亲……”
“一直以来，一原先生都不知道自己有小孩。”
我概略地说明了一下高显先生与克子之间的事情，也提到高显先生知道后，并未马上着手找小孩，后来觉悟自己来日不多，才开始有所行动。
二郎沉默了好一阵子。我想，或许他还没办法接受发生在自己身上的改变吧？
“你还没……还没把我的事情跟对方说吧？”
“还没。我告诉你对方是一原先生，已经算是背叛了他，对你我可没撒谎唷！”我大胆地说出心里话，但二郎只是茫然地放空眼神，让我心里有点焦急。
“可以再等等吗？”他说：“我想一个人静一静，我现在脑子还很混乱。”
“知道了，我会等你一阵子，等决定后再通知我吧！但要快一点唷！一原先生的时间不多了。”
此时他两眼有点凶狠地说：“这又不是我的错。”
一时间我想不出任何反驳的话。
之后过了十二天，他完全没联络。期间我试着打两通电话给他，但他都不在家。

然后在第十三天的晚上，他突然跑到我住的公寓来。我虽然告诉过他地址，但没想到他会闯来，而他的这个举动让我乱了方寸。
他眼睛四处张望，问我：“可以进去吗？”我有点犹豫，不过我不是不想让他进来，而是心想他究竟是怎么想的。
后来，因为不想错过与他单独相处的机会，我就假装平静地开门让他进来。
“很漂亮的房间嘛！”他站在房间中央说：“很有女生的味道。是桐生小姐的……是枝梨子的味道。”
从他口中说出的“枝梨子”三个字，在我内心造成震荡不已的回音，但表面上我仍装作什么都没听见的样子。
“喝咖啡吗？”我说完便走进厨房。我一边泡咖啡、一边想着，幸好下班回来后还没卸妆，否则我实在没勇气以最原本的面貌见他。
“所以呢？你决定了吗？”我端出咖啡时这么问。他并未伸手取杯，只是呆呆地盯着被子里冒出的白烟。
“你用的是文字处理机吗？”他嘀咕着。
“什么？”我又问一次。
“你的报告是用文字处理机打的吗？”
他问的应该是关于他自己的那份报告。我回答是。
“在这里写吗？还是在公司？”
“不能再公司写。过来，我给你看。”我把他带到文字处理机前，给他看我正在打的报告。
他紧盯着画面说：“然后印出来就好了吗？”
“印出来我签个字就好了。”
“哦！”接着，他又看了一下画面说：“我现在把报告内容全删掉的话，你会生气吗？”
“你为什么要这样？”
“哦……说说而已啦！”
“删掉的话，我就只好重写了。”
“我想也是。”
他回到客厅后，我关掉文字处理机的开关。
“这样我很不甘心。”他喃喃自语着。
“什么？”
“我不甘心，我不想让他称心如意。这都是他的阴谋，顺利找到儿子，再叫我帮他收拾善后。”
“不会麻烦你的，一原先生不是那种人。”
“对我而言，就算有一大笔遗产，那也是麻烦。”
“是吗？”
二郎看起来心里还是很乱。我一边用汤匙搅拌咖啡，一边想着要说什么让他冷静下来。
“那，不然你说要怎么办？”
经我这么一问，他两颊微微地痉挛了一下。
他缓缓地望着我说：“我今天……是要来冒犯你的。”
“啊？”我虽然发出了惊叹，但仍面不改色。应该说，我不知该用何种表情面对他，虽然我确实听到了他说的话，但不懂真正的意思。
“我现在，”他抓起我的手说：“就要……”
“等一下！”我想抽回手，但他的力气太大让我抽不回来，只好放弃了，便把另一只手也放在他的手上问：“怎么会变成这样？”
“我要让他知道我的想法，”他说：“我要教训一下那个叫一原什么的男人。我要让他知道，这世上可不是任何事都能照他的意思。”
“他没这么想。”
“不，他就是这么想的。他以为只要有钱，不管过去什么事都能用钱清算。所以我要侵犯你，你可以向他报告，那个男的一定想不到事情会变成这样吧？你以为这样他还想认我当他的儿子吗？我敢打赌一定不会。就算他想跟我道歉，到时候事情变成这样他应该也会后悔吧？”
“所以，你要侵犯我？”我盯着他？
他眨了眨眼将视线移开说：“不只是这样……其实我一直都很想……很想抱你。”
他的话震撼了我，我甚至感受到血液喷出心脏的声音。从颈子到脸颊，都像火烧般炙热。
“我懂了，你先放手。”我拼命掩饰内心的激荡，想挣脱他的手。他用力紧抓不放，但我死命地挣扎。好不容易挣脱开来，我迅速站起身，面对阳台。落地窗映着他的身影，我看见他直盯着我的背瞧。
我把窗帘拉上，转身低头看着他。我的心跳持续加速，费了好一番工夫后，才让自己的呼吸调整过来。
“我懂了，”我又说了一次，一个深呼吸之后说：“抱我。”
他很明显地愣了一下。他似乎忘了如何发声，只有嘴唇无声地蠕动。
“我不希望你去做侵犯女人的事，”我说：“我也不希望你侵犯我。这是我俩心甘情愿的。是你的话，我愿意。”
他眼睛转向桌上的咖啡杯。“有什么喝的吗？威士忌之类的……”
“有。可是用酒精壮胆就太胆小！”
二郎伸手拿起杯子，啜了一口咖啡。放下杯子后，他闷不吭声地站起来，低着头走向我问道：“这件事，你不会报告吧？”
“不会。没理由报告，这是我的私事。”
他盯着我的眼睛，我大方地接受了。老实说，此刻的我简直兴奋不已。
下一秒，我紧紧地抱住他。我太用力了，感到脸呼吸都有些困难。
然后他吻了我。很久以前，我有过初吻，不过距离这次也十几年了。这时的我，早已顾不了被他听见自己加速的心跳声。
一阵甜蜜的陶醉与紧张，伴随着一点疼痛。他并不笨拙，也不令人觉得经验老练。但话说回来，这只不过是我单纯的印象罢了。
三十二年了。经历了悠悠的漫长岁月，我终于成为真正的女人。
那晚以后，我的人生有了彻底的改变。每天二十四小时，我不但地想着二郎，我开始无法想象没有他的生活会变得如何。为了他，我死都愿意。


21.
悲伤使我的脑筋变得糊里糊涂，我还想起许多乱七八糟的事。现在不是感伤的时刻，一定要赶快查出真相。
回到房间时，只看到年轻的高野刑警留在那里。他说调查进行得差不多了。
“那么，我可以进来了吗？”
“可以，不过有件事想跟本间夫人确定一下。除了遗书之外，没有掉其他东西吗？”
“嗯，其他东西……”我进入屋内，假装再看看皮包里面和洗脸台上。
“女生的化妆品可真多哩！”高野边说边看着洗脸台上各式各样的瓶子。他的意思应该是说，明明都是老太婆了，还那么爱打扮啊？如果是女生看到这些东西，应该会觉得不太对劲，毕竟有很多东西是一般女生用不到的。
“应该没有遗失其他东西了。”我环视了一下房间后说。
“是吗？”高野点头，“这个东西很少见呢！”他看着我的皮包说：“里面是威士忌吗？”
我晓得他在说什么。他的目光停留在我皮包内袋里哪个不锈钢的小瓶子上。
“哦，这个吗？”我把瓶子塞回口袋、扣上袋子说：“不，里面不是酒，是卸妆用的类似酒精的东西……”
此时门口传来敲门声，是苍介。
“哦，原来你和刑警一起啊……本间夫人，矢崎警部叫大家集合。”
“怎么了吗？”我站起身。
“不晓得，大概是掌握了什么线索吧！警察说话老是不清不楚的，真是麻烦。”苍介斜眼看着高野刑警这么说。
大伙在大厅等了一会儿后，矢崎警部出现了。他的表情相当严肃。
“女主人，小林女士。”警部喊了小林真穗一声，接着说：“我再问一次，昨天你真的没把万用钥匙借给任何人吗？”
“我刚刚就说过了，确实没有。”
他说完，矢崎摇摇头。“请你老实说，真的谁都没有借吗？”
“没有。”
“了解。”接着警部转向我问道：“本间夫人，昨天由香小姐进了你的房间吗？”
“没有。”我摇头。
警部点头后，两手交叉胸前，用狐疑的眼神盯着现场所有相关人员。“万用钥匙上，验出了由香的指纹。”
这时，有人发出了惊呼。矢崎警部仿佛响应这个声音似地点了两、三次头说道：“不只是万能钥匙，还有‘居之壹’，也就是本间夫人房间的门把上、和式拉门的边上，都发现了由香的指纹。依照本间夫人的说法，你们大家到这里后，由香应该没进过本间夫人的房间，那为什么她房里会有由香的指纹呢？”
“你是说，偷遗书的人是由香吗？”曜子拉高了声调。
警部点头。“可以这么认定。”
“怎么可能？由香为什么要做那种事？”纪代美一脸凄楚地抗议道。
“没错，”矢崎用异常冷静的语气说：“这就是我们想问的。由香为什么要做这种事？夫人又什么线索吗？”
“怎、怎么可能会有嘛！”纪代美生硬地回答。
“其他人呢？”警部问其他人，可是没人回答。我想他们也许心里都有数，只是不想由自己的嘴里说出来吧！
“藤森曜子小姐，”他直接叫曜子的全名。“你昨天晚上好像在这里推理说，半年前的自杀案是设局的，桐生枝梨子的遗书大概就是举发这件事，对吧？”
“……是。”她垂头丧气地回答。
“如果你的推理正确，对凶手而言，桐生小姐的遗书就是很不利的证据。”
“是没错。”
“所以，”警部举起手，竖起一根食指说：“要是由香真的偷了那份遗书，那代表由香就是设局那起自杀案的凶手？”
“你在说什么？为什么由香要做那种事？”纪代美在一旁大叫，她身边的刑警则赶紧进行安抚。
“太太，冷静点，这只是假设。”
“什么假设啊？简直胡说八道。她都已经被杀了，还被无赖……我可怜的由香啊！”她开始哭泣，现场也因此重获宁静。
矢崎警部面不改色地说：“怎么样？藤森小姐？”
曜子双手搓个不停，想藉此压抑激动的情绪。“我只是说那个案子可能是被设局陷害的，并没说百分之百一定就是那样。我更没说由香是凶手……”
“可是你并不否认这种可能性。”警部执拗地问。
曜子不得不叹气，回答说：“光说可能性的话，是，我的确不否认。”
“好的，请坐。”
警部的两手背在后面，低着头，在我们面前踱步。当他停下脚步后，开口说道：“这到底是怎么回事？”他喃喃自语着，“本间夫人手上那份桐生枝梨子的遗书，怎么看都像是由香偷的。但由香又被人杀害了，这到底是什么情形？”
“由香的房间里有那份遗书吗？”直之问。
警部摇头说：“到处都搜过了，没找到，我们认为是凶手拿走了。至于为什么凶手要拿走，这又是另外一个问题了……”
“我可以说说我的看法吗？”直之打断警部的话，警部则伸手掌示意请说。
“我不知道由香问什么要偷那份遗书，但这或许与她被杀害没有直接关系。凶手拿走了那个信封，可能认为里面有现金或什么的吧！她的钱包不是也不见了吗？”
这种说法隐含凶手是从外面入侵的意思。
这时，苍介忽然插嘴说：“那信封上什么都没写，所以凶手很有可能误以为里面是钱吧？”
其他人微微点头。
“这确实也有可能。”矢崎警部以例行公事的语气，暂且同意两人的说法，但又说：“只是太巧了。”
“矢崎先生，”直之不以为然地说：“你想说凶手是我们内部的人，对吧？”
“并不是。”警部的双眼炯炯有神，“我没这个意思。就因为怀疑凶手是外面的人，所以我们才问附近有没有可疑人物，只是目前尚无证据指向这种可能性。”
“半夜发生的事，没有目击者也是理所当然的？”
“也许是吧！”
“本间夫人的房间里验出由香的指纹，那由香的房间呢？早上我们大家都按过指纹了。”曜子不满地说。
警部翻开笔记说：“验出的有由香自己的指纹、一原纪代美、小林真穗、藤森加奈江，以及负责打扫的服务生。那个服务生昨天没来，也有不在场证明。”
“若是强盗杀人，应该会戴手套吧？”直之说。
“有可能。指纹以外还发现了几根毛发，现在鉴识科的人正在化验。”
听到毛发我下了一大跳，搞不好其中也有我的头发。如果是自己身上的毛发，还可说谎蒙骗过去，但白色假发是合成纤维，被发现的那些毛发里应该没有白发吧？
一定没有。如果有的话，不用等化验结果，应该会直接来问我才对。一看就知道满头白发的只有我一人。没事，没事，我安慰自己。
“从头发可以知道什么吗？”苍介问。
“可以知道很多事。”警部回答得很闪烁，似乎不想详加说明。
“若出现相关人员以外的头发，外部人士行凶的可能性就提高了吧？”直之再确认一次。
“嗯，没错。”矢崎警部漫不经心地回答，“其他还有什么问题吗？”
没人发言。
警部清了清喉咙又说：“总之，现阶段一切都还没有定论，但我们有需要弄清楚由香的行为。她潜入别人房间，意图偷窃遗书，这件事非比寻常。现在开始我们会针对各位讯问各种问题，请大家务必配合调查。”
从警部的语气里，我有预感警方的侦办方向，会重启半年前的案子。一层阴霾笼罩着在场所有的人，互相窥视的视线在空中交错。

22.
大伙暂时先各自回房间。关上房门，我全身筋疲力尽。昨晚一夜没睡，又一直维持变装姿态，我精神紧绷得快撑不住了。我把坐垫排成一排，侧躺在上面。

现在不能睡，我轻轻闭上眼，打算整理一下思绪。
首先是由香的事，为什么她要偷遗书？
她不像会为了争夺遗产而胆敢杀人的女孩。虽然自尊心强，过不了苦日子，但只要维持现在的生活水平，应不至于敢冒风险。母女俩，目前应该还有某种程度的财力。
若说争夺遗产，母亲反而比较有可能。纪代美是个外表柔弱、内在贪婪的女人，她所寄望的高显先生的遗产没到手的话，说不定会气得发狂。
这也说得通，我张开眼。
纪代美也有可能是凶手，这样就可以说明由香为何要偷遗书了。知道母亲是殉情案的凶手，为了帮她掩饰，才去偷遗书，但也可能是受了母亲之托才去偷的。
但为什么由香被杀了呢？假设与殉情案无关，只为了多分一点遗产，那苍介、曜子、直之，都有可能。
不，由香偷遗嘱这件事，与她被杀害不可能无关，我不是矢崎警部，但同样也觉得不会是巧合。
若纪代美不是由香的妈妈，她们还可能是窝里反，但身为母亲的绝不可能杀了自己的女儿。
关键在“И”。那到底是什么意思？由香到底要说什么？
就这样，我把所有的可能想了一遍，但大概太累，就昏昏沉沉地睡着了，直到敲门声让我醒了过来。
我赶紧用小镜子检查了一下脸上的妆，出声回应后才打开门锁。矢崎警部和高野刑警就站在外头。
“您正在休息吗？”警部不好意思地问。
“是，在打盹呢！”我对着笑脸看着两位刑警说：“有什么事吗？”
“有点事想请教您，可以打扰一下吗？”
“好，请进。”我请他们两位进来后拿出坐垫，但他们只是盘腿坐在榻榻米上。
“请问，您昨天到庭院去了吗？”这是第一个问题。
我回答去了，一旁的高野便拿出类似地图的东西。仔细一看，这是旅馆庭院的鸟瞰图，中央还画了一个水池。
警部问我大约是几点，在哪一带走动？我告诉他我是昨晚上床前出去散步的，还碰到小林真穗。旁边的高野在地图上，画出我走的路劲。我清楚他们的目的。
问完话，警部颇为满意地摸着下巴说：“谢谢。”
“哪里。请问，这跟水池边发现的脚印有关吗？”我若无其事地问。
警部脸色大变，问道：“您听谁说的？”
我说出刚才碰到了古木律师及骖泽弘美的事，矢崎警部的脸色才稍微缓和说：“原来如此。”
“那真的是凶手的脚印吗？”
“还真奇怪呢！”
“单纯散步的话，是不会那样跳的。”说完警部苦笑了一下，立刻又扳回一张脸说：“虽然还不能肯定，但如果真的是凶手的脚印，这或许是很重要的线索。残留的脚形并不清楚，在调查上有点困难。”
“凶手是出了由香的房间以后，跳过水池逃走的吗？”
我的意思当然是凶手是外面来的，可是警部却说：“应该是，不过不知道要逃回哪里就是了。”他的话隐含了弦外之音。
“总之，”他继续说：“可以断定的是，脚印的主人体力很好，跳得过水池，其他部分最好不要有先入为主的观念。”
“那一定不会是我了。别人我不知道，但至少我不可能跳得过去。”
说完，我觉得自己太多话。以一个气质高雅的老太太来说，我的语气过于明哲保身，然而警部似乎并不觉得奇怪地继续说：“我们并未特别认定凶手是内部的人。”他坦白道。
我看他们问得差不多了，于是决定替他们两位泡茶，他们也客气地伸手接过茶碗。
“真是个好茶碗。”喝了口茶，矢崎拿起茶碗看着我说：“本间夫人，您以前好像教过茶道？”
“哦，是啊……那是很久以前的事了。”
这事我听本间夫人提过。为什么这个男人知道呢？他似乎想进一步刺探。
“不好意思，我以前在前桥见过夫人。”
“哦，这样啊……”
这半年来，本间夫人并未碰到过邻居，希望这不会成为疑点。
“我偶尔也学习茶道，但总弄不出漂亮的茶泡，怎么学都不会。”
“一开始我也不会。”我顺着他的话说。
“是吗？所以我也不是特别笨！”矢崎在茶碗里搅拌着小刷子边说。
“由香的妈妈……纪代美的侦讯也结束了吗？”我赶紧转变话题。
“是啊！刚刚终于结束了。”
警部与高野刑警对望了一眼，似乎有点伤脑筋。
“查到什么线索了吗？”
“没有。勉强说来，算是安眠药吧！”
“安眠药？”
“由香好像睡不着，跑去向她妈妈讨安眠药吃。纪代美习惯旅行时都携带安眠药，所以她给了由香一颗。”
“这样啊……”
由香为何要安眠药？我默不作声。警部仿佛看穿了我的心思说：“说不定是要给本间夫人吃的。”接着又说：“让您睡着她才好偷遗书，但似乎不太需要。”
“我们上了年纪的人，很早就睡了嘛！”我苦笑着又说：“警部先生，半年前的殉情案和这次的凶案，您认为有关系吗？”我再问。
他放下茶碗，动作夸张地将两手交叉在胸前，嘴里嘟囔着：“我现在认为可能有。这些话我只对本间夫人说，事实上殉情案发生当时，在我们警方内部便意见分歧。有些人认为应该再调查调查，认为是某人的阴谋，只是后来不了了之，因为连唯一的证人桐生枝梨子，都没推翻自己不是被迫殉情自杀的说法。而且没多久，她又自杀了。”
“如果跟这次的凶案有关，那又是什么情形呢？”
“嗯，”警部有些苦恼地说：“比较适当的说法，就是和藤森曜子所说的一样，目的就是遗产。可是不管怎么推理都不对，若是那边对了，这边就不对。”
警方似乎跟我一样陷入迷思。不消说，我当然站在较为有利的一方。
“假如殉情案是假造的话，”警部放开交叉在胸前的双手，身体向前倾，说道：“凶手为什么要自杀？如果想要杀害桐生枝梨子，只要设计成她自杀就好了，所以也许这不是自杀，是意外。”
“这……会有这种事吗……”他的话一针见血，我惊讶地口齿含混了起来。
“最重要的是，为什么选这家旅馆作为假造自杀的地点呢？为了掩人耳目，应该选别的地方才对，譬如像桐生小姐跳下去的悬崖哪一类的地方。”
他的语气突然充满了热忱，一副想打破砂锅问到底的样子。
随后，警部的脸上浮现自我嘲弄的笑容，说道：“真奇怪，我怎么会对之前的案子那么热衷呢？解决这次凶案才是重点吧！”
“一定能理出头绪的。”
“希望如此！”说完，警部朝高野使了个眼色，便站起来对我说：“耽误您那么多时间，感谢您的配合。接下来可能还会问您些问题，到时候也万事拜托了。”
“当然，随时欢迎。”
警部他们出去后，我回想他提出的疑问。凶手为什么要选这家旅馆作为假造自杀的地点呢？
因为，这里是父子相会的场所。
当我沉醉在幸福的日子里，悲剧也逐渐接近。高显先生的病情急速恶化，于是我拜托二郎，要他答应向高显先生报告结果。

“最近，一原家族有个聚会，”我对他说：“地点是一间叫作回廊亭的旅馆，大家会在那里住几天。如果可以的话，一原先生应该希望能在那时候向大家介绍自己的孩子。所以，我想在聚会之前向他报告。”
二郎有点犹豫，但就算有所抗拒，他心里一定还是会想见自己的父亲吧？
“好吧！我去见他。”在一段长长的沉默之后，他终于开口，让我松了口气。“但是，”他继续说：“不要事先报告，我要直接去见他。”
“怎么见？”
“那些亲戚在旅馆时，我去他房间，来个出其不意。到时候枝梨子再帮我带路。”
“可以是可以啦……”
“好，就这么决定了。”
他看起来干劲十足，还用右拳击了一下左手手掌。
当天晚上，我可以不将玻璃窗上锁，方便他能随时进来。我钻进棉被里，兴奋得完全睡不着，心情就像一个打算恶作剧的小孩。
不幸的，那个晚上等着我的，竟是一场令人无法想象的悲剧。
男友被夺走的恨……我要亲自复仇。

23.
我一直待在房间里。到了傍晚，小林真穗来敲门，说是晚餐准备好了。
“是您做的吗？”我惊讶地问。今天厨师应该没来才对。
“不，我叫外送寿司，苍介先生他们要求的……不好意思。”
“哪里，哪里。”我挥挥手说：“我吃什么都好，就算只有茶泡饭也可以，您都特地准备了，我马上过去。”
昨晚晚餐的房间里，寿司已经准备好供人享用，而有些人早就坐下自行开动，丝毫不觉得失礼。
“警察走了吗？”加奈江手里拿着茶碗问。她的盘子已经见底了。
“的确没看到警部的身影呢！”曜子也附和，“可能回搜查总部了吧！”
“庭院里还有几个刑警，”苍介说：“还满拼的嘛！真佩服他们的体力和毅力。”
“如果真的抓得到凶手就好了。”曜子说完，叹了一口气。
古木律师和骖泽弘美也进来坐下。
“对不起，把律师业留了下来。”苍介代表家族成员致歉，老律师则一脸笑容地回礼。
“那您今晚有什么打算呢？”直之问。
“我们住员工宿舍，可能有几位刑警也会一起。”
“哎呀，可以住我们这边呀！”加奈江对骖泽弘美这么说道，看来他们已经很亲近了。
“谢谢。不过，刑警不希望我们住在这里。”
“为什么？”
“一定是想隔离我们这些嫌疑犯呀！”曜子话里带刺地说。
“是吗？”加奈江两眼睁得好大。
迟迟不见纪代美的身影，只剩下一盒孤零零的寿司。“拿去给她吃好了。”直之对小林真穗说。
“请等一下，我马上就拿过去。”我阻止了正要起身的真穗，把纪代美的寿司拿了过来。
我想这是单独问纪代美事情的最好时机。
“不，本间夫人，这个我来就行了。”
“女主人您就忙着照顾大伙吧！没关系，这一点我还拿得动。”
“啊呀！伯母，我拿过去吧！你看，我已经吃完了。”加奈江突然站起来。
“不，加奈江最好别去。”苍介说：“你会让她想起由香，况且，纪代美正在怀疑我们！如果是本间夫人，她或许还不会那么疑神疑鬼。
这是真话，没人反驳。我看了看惶恐的真穗，拿起寿司走出了房间。”
看到我拿晚餐过来给她，纪代美似乎有点讶异。我以为她会拒绝说吃不下，没想到她竟乖乖地收下了。
“在整理行李吗？”我瞧了瞧房里问，因为衣服都迭在榻榻米上面。
“他们把由香的行李还给我了。”她边说，那双依然充满血丝的眼睛边向下望着。
“可以耽误一下吗？”我问：“我有事想请教你。”
纪代美的眼神中一度充满戒心，不过随即又放软姿态说：“好的，请进。”然后让我进了房间。
房间中央有个行李箱，里面有各种东西整齐地排列着，大部分是衣服，但化妆品和首饰也不少。
“警方从这些行李当中查到什么线索了吗？”我问。
“我想只是形式上的搜查。”她的语气里充满对警方办案能力的质疑。
“对了，纪代美，”我压低声音问她：“矢崎警部似乎认为凶手就在我们之中，你怎么看这件事？”
纪代美吃惊地看着我，但下一秒，她的眼神中仿佛又对我充满了信任。或许她认为，这老太婆不可能杀由香吧！
“就算凶手是亲戚也不奇怪，他们总是把金钱看得很重。”
由于女儿被杀导致哀伤过度，她的话里完全没有包庇亲戚的意思。
“你在怀疑曜子？”我说。
闻言，纪代美扭曲着脸说：“现在最需要钱的就是她了，毕竟她老公的生意一天不如一天，但其实我没什么根据，是我太激动了。”
“由香到我房里来，拿走了桐生小姐的遗书，这件事你有什么看法？”
“我完全没概念。”纪代美痛苦地皱着眉，缓缓摇着头说：“应该是弄错了，我完全搞不清楚。”
“以前发生那件殉情案的时候，你也在这里吗？”
“对。”她点了一下头。
“事件之后，由香没说什么吗？或是变得很奇怪？”
“这些事，警部也问过了。”纪代美毫不掩饰内心的不悦，继续说：“我真的什么都不知道。我没那么迟钝，遇到火灾当时确实也很激动，但我很快就恢复平静了，以后也没再提过。老实说，我跟孩子几乎都快忘记那件事了。”
真的吗？纪代美看起来不像在撒谎，只是不知道由香会怎么说？
“啊，真想赶快离开这里。之后还有由香的告别式，我也不想再碰到那些人……凶手要是在里面，我一定要看着他被逮捕。”
纪代美凄楚的表情写满了哀怨和愤怒。
看来，从这女人嘴里问不出个所以然。我正要起身，突然看到由香的装饰品。啊！原来如此！
“真漂亮的戒指啊！”我拿在手上的，是一只珍珠戒指。上头的珍珠带点粉红光泽，表面没有一点刮痕。
“这是新做的，”纪代美说：“难得买到高级珍珠，我建议她做成耳环，可是那孩子说要做戒指。忌日戴珍珠也比较没关系，还说时机刚好，想不到她还来不及戴就……”
“这样啊！”
她已经开始泣不成声。我感到有些不可思议，将戒指归回原位，边瞄着其他首饰问道：“另外一颗呢？”
“要是能做成耳环的话，珍珠应该有两颗吧？”
“哦，对，”她用手帕遮住眼睛，“她说要做个别针给我，大概是放在家里吧！请问，有什么问题吗？”
“没有，”我挥挥手说：“没什么，真是一颗很棒的珍珠。我只是好奇，不知会做何用途。不好意思。”
“没关系。”
“那么我就失陪了。”
我礼貌地告辞，走出房间，回到大伙吃饭的地方。我的脑筋转不停，为什么这么简单的事，自己却不曾注意到呢？
凶手也许不是自己的母亲，而是对由香来说另一个很重要的人。她应该是为了他，才把遗书偷出来的。
那重要的人，究竟是谁？我想起曜子昨天说的那句话――由香心里已另有所属。
健彦？不，不是他。
那是直之？
今天早上他领带掉下来，当时有个珍珠领带夹也一起掉了出来。曜子说：“你不是不爱别领带夹吗？”他说：“是别人送的。”随即将领带夹塞回口袋里。
难不成那是由香送的礼物？刚才看到由香戒指上的珍珠，和直之领带夹上的珍珠，不管颜色或大小都很类似。
要如何查出真相呢？听纪代美的口气，她好像也没发现女儿的心意。加奈江呢？不，不可能，她若知道，早就说出来了，更别提健彦了。
我边想边回到座位上。大家纷纷询问纪代美的情况，我则说她精神还不错。
我坐在位子上把剩下的寿司吃光，但食而无味。不知不觉间，我的视线移向直之。大概是单身的关系，他看起来才三十五岁左右。由香这种年纪的女孩，最容易迷恋这种成熟型的男人，可惜他们是叔叔与侄女的关系，就算再喜欢，也不可能进一步发展。那由香到底打算怎么样呢？
晚餐匆忙地结束了，大家也差不多准备回房休息。我开始着急，得赶紧想想办法。
幸好，直之并没有回房，一个人在大厅角落读起晚报。报纸上大概刊登了这里发生的事，他皱着眉，专心地阅读。
没其他人了，我可不能放掉这个机会。我果决地在他对面坐下。他朝我瞄了一眼后，又把视线移向报纸上。
“直之先生。”我一本正经地唤道。
他一脸惊愕，问我：“什么事？”
我调整一下呼吸，确定四下无人后才开口：“由香喜欢的那人到底是谁，你不会不知道吧？”
直之脸上的表情瞬间消失。他的双眼重新聚焦之后看着我，但那已经过了好几秒钟了。
“为什么这么说？”那迷惑的语气不像是他平常的样子，于是我更确信自己的直觉没错。
“也没什么特别意思，只是想或许和这次的凶案有关吧！”
听我这么说，直之折起报纸，偷窥似地瞄了一下周遭，身体向我靠近，对我说：“我也不知道本间夫人为什么这么说，但是，为什么问我呢？”
“直觉罢了。问任何人都可以，只是……”我脸上堆着假笑，“我以为知之先生知道。若不知道的话，对不起，请不要放在心上。”
我站起身，随即扬长而去，但没多久，就听到身后传来一声“本间夫人！”，于是我回过头。
“这件事，最好别在他们面前提起，毕竟您是局外人。”
“好，我知道。我不会再说了。”
说完，我迈开大步走。我感觉身后直之的视线，一直盯着我看。

24.
进入回廊、走回自己的房间。我佯装镇定，心脏却扑通扑通地跳，脚步也不知不觉地跟着加快。
没错，由香爱的是直之，他本人也知道，否则不会看起来那么心虚。
直之是凶手的话，一切就说得通了。
由香认为他是自杀案的凶手，而得之桐生枝梨子留有遗书之后，她会怎么想？一定想非偷到手不可。
当然直之不会什么都不做，而由香一定认为他会动手偷遗书，所以想帮他。这样她与直之之间就有了共同的秘密，两人之间的感情也会更加紧密。
我想到两项证词：一个是酒，一个是安眠药。
为了亲手偷出遗书，由香得让直之先睡着，于是向母亲要了安眠药，放入葡萄酒里，让直之喝下。这从小林真穗提议帮她开瓶被拒，而她故意跑到直之房间这件事里，可以得到证明。
再来，由香为什么会被杀呢？
从直之的角度来看，安眠药效力能持续多久并不清楚。如果他半夜醒了呢？他会起来偷遗书，当场目击到由香。
也许两人在回廊碰了面。难不成，由香跟直之报告说遗书到手了？
不管怎样，他一定察觉到她知道真相了。虽然由香爱他，但他却不爱她。为了保守秘密，他杀了她……
这个说法合情合理，并不勉强，何况由香在临死之前，留下了直之的名字。N一定误写成了“И”，可视之为罗马拼音的第一个字。
唯一不解的是，以我长期以来对直之的印象，怎么都无法想象他会是做出这种事情的人。
不行，我摇摇头。不能这么糊涂，不可以被骗，再没比这种推理还完美的了，绝对不会有了。
开始复仇吧！我得杀了直之，时间不多了。
我边走边想策略，但如何进行才会顺利呢？我看只能趁睡觉时偷袭，把绳子绕在他的脖子上，用力一拉。就算他体力再好，也会无力抵抗而一命呜呼吧？
问题是刑警们的监视不知有多严密。听说，警力主要分布在建筑物的周围和玄关入口处。
房间附近虽然没有设警哨，但现在还弄不清矢崎警部的想法，所以还是先确认清楚，到时看情形再做调整。
我看了一下手表，快八点了，但距离大家熟睡还有很长一段时间。
从“路”栋走到“居”栋的半路上，我停住脚步。眼前出现了一个苗条的身影，而对方也看到我了。
是骖泽弘美。
“找我有事吗？”我尽量堆着一脸笑容问道。
弘美也自然地微笑，他回答：“哦，没事，我只是来这里参观参观。”
“这样啊！”
他在调查什么？是有关由香的凶案吗？
弘美直盯着我看，我不得不低下头来。
“那位古木先生呢？”
“他说累了，大概已经回房间了吧！您有什么事，我可以代为转达。”
“哦，没事。那么，晚安了。”我低着头从弘美身边经过。
“好的，晚安。”
弘美与我朝反方向走去。我驻足，回头望。
胃还是有点疼。

25.
可惜天不从人愿，刚过九点，矢崎警部又出现了。我把水壶装满热水，打算回房间。其实我到厨房去原本是想找找看有没有什么东西可以当做凶器，结果小林真穗在哪里，我逼不得已只好作罢。
警部请真穗去叫健彦。他的声音与白天时不同，听起来很有压迫感。
“健彦怎么了吗？”我好奇地问。
警部只冷冷地回答：“没什么，小事而已。”
没多久，健彦铁青着一张脸现身大厅，父亲苍介也跟在后面。矢崎警部皱着眉头说：“对不起，我们只找健彦先生。”
“为什么？”苍介有点生气。“只找健彦是什么意思？个别侦讯今天早上不就结束了吗？”
“您别想得太严重，我们只是顾及健彦先生的隐私权才会这么做的。”
他的遣词用字虽然礼貌，听起来却毫不让步。
“我不懂，这和健彦的隐私有什么关系？”苍介不服气地反驳，不过他的声音实在太大，害得刚步出房门的加奈江吓得不敢动。
“我又没做见不得人的事，要问什么，这里也可以啊……”健彦低着头说，语气显然没有父亲那般凶。
“算了。”矢崎警部叹了口气说：“我们验出你的指纹。”
“在哪里？”苍介问。
“由香房间玻璃窗户的外侧。玻璃上有什么东西擦过的痕迹，好不容易查出是你的指纹，想请你做个说明。”
警部说完，连一直袒护健彦的苍介也盯着他瞧。健彦紧闭着嘴，不停地眨眼。
“怎么了？干嘛不讲话？应该是你在院子散步的时候，不小心碰到的吧？”
苍介问儿子的口气恰似正在袒护被老师责骂的儿子。然而，警部沙哑的声音继续说：“白天我问过大家昨天是不是去过院子，当时健彦应该是说没去。”
苍介吸了口气，却忘记吐出来。
“我知道了，”健彦终于开口，“我会解释的，我们先到别的地方去吧……”
“健彦！”
“他本人已经同意了。那我们这边请，到办公室去吧！”矢崎警部催促着健彦，而就在苍介不知所措地呆站在那里时，健彦就被警部和高野刑警强行挟持般地步出了大厅。
也许是听见刚才苍介的声音，直之和曜子也来了。加奈江在一旁看到事情的来龙去脉，向他们解释了一番。
“健彦他……”话还没说完，直之突然住口。对我来说，这个沉默令人玩味，他是因为知道警方开始怀疑别人，而松了一口气吗？或只是纯粹担心侄儿的事？但光从他的表情我实在无法知晓。
苍介像熊一般以惊人的气势前后踱步，一再地看着手表。大约三十分钟以后，他儿子终于出来了，但不知为何却红着一张脸。
“健彦，怎么了？”
他不搭理，从我们中间穿了过去，消失在回廊里。苍介赶忙追在后面。
高野刑警进来叫直之，说接下来有事问他。
“我吗？是，好的。”
他看起来并不意外，老老实实地跟在高野刑警的后面。从他坦荡的态度看来，一点都不像是凶手。话说回来，他真的是那种人吗》我不禁再度迷惘。
这时纪代美出现了，向小林真穗要了冰块。她说自己有点发烧，想用冰块敷敷额头。
“好的，我马上替您拿冰枕过来。”
“不用，冰块就可以了。放在塑料袋里，我要当冰敷袋用。”
真穗回到厨房后，纪代美望着我们。她还不知道发生了什么事，于是我就简单地叙述了一下现在的情况。然而她只是面无表情地应了声“是吗？”，仿佛已经做好心理准备，静待警方将凶手缉捕归案。
真穗拿着冰桶回来的同时，直之回来了，而高野刑警也一起过来。高野看着我说：“本间夫人，请跟我来。”这完全出乎我意料之外，让我吓了一跳。
“我吗？”
“是的，麻烦您了。”
我瞄了一眼直之，他表情略带歉意地低下头。
矢崎警部正在和别的刑警商量事，边说边看着纸条频频点头，然后他命令属下出去，便转头看着我们。
“哦，抱歉，久等了。”
“有什么发现吗？”问话的是高野刑警。警部原本似乎有点介意我在一旁，但停顿了一下，认为无妨之后便回答：“关于毛发鉴识报告，我们从一原由香的房间里找到死者本人以外的四种毛发。其中之一与打扫房间的服务人员相符，可以剔除；其余三种各属于谁的，你帮忙确认一下。”
警部将纸条交给高野。高野看了一下便说：“照这样看来，这些毛发全部都属于女性，那可能性就只有藤森曜子、加奈江、一原纪代美、小林真穗。”接着他看着我说：“呃，可是也不能就这样把本间夫人排除在外……”他赶紧补充说。
“调查我也无所谓，不过警方查到的都是黑发吧？”
“谢谢。其实，您说的一点也没错，我这就去调查。”高野拿着纸条走向大厅。
“毛发鉴定也看得出性别吗？”我问矢崎警部。
“可以，连剪完头发过了几天都知道。”
“这样啊……”
“还可以推断出大概的年纪，若是有经验老到的鉴识人员判定更准确。”
“原来如此。”
难怪高野一开始就将我排除在外，因为那些头发之中大概都没有六十到七十岁左右的毛发吧！
“对了，警部先生，找我有事吗？”
“对。”
警部抬起下半身，将椅子往前拉，调整了一下坐姿说：“有事想请教您。您怀疑由香小姐所爱的人是直之先生，这是真的吗？”
令人意想不到的问题，让我又吃惊、又疑惑。警部点点头，接着说：“我们也是听直之先生说的。他说你们两个谈过这个问题，直之先生表示当时虽然没把话说开，不过不知道为什么本间夫人好像知道由香小姐的心意？”
所以说，直之想警方坦白他与由香之间的事情了吗？他为什么会那么爽快地承认呢？不，应该说，为什么证词会往这个方向发展呢？
“这是怎么回事呢？”警部再问一次。
于是我透露了珍珠戒指与领带夹之间的巧合，并从这里观察到两人之间的关系。听了我的话，警部大叹：“真不愧是女性的敏感细腻，才可能观察得如此入微。”
“请问，这跟凶案有什么关系呢？和由香房间外发现健彦的指纹，又有什么牵连吗？”
这才应该是原本要侦讯的内容，不是吗？
“因为有件事很奇怪，”警部一脸严肃地盖上手里的笔记说：“根据健彦先生的说法，他半夜听到声音，担心由香的房间里有人，所以特地跑去查看。”
“什么声音？”
“他说是有东西掉在榻榻米上的声音。声音不大，是碰巧那个时候健彦张开眼才听见的，所以他当时并不以为意。可是某个原因又让他介意得不得了，那就是直之先生的事。”
我不禁倒抽了一口气。
“昨天，由香对健彦表明她喜欢直之，而且由香似乎很认真，还说愿意为直之做任何事。一般男人听到心上人这么说都会觉悟死心，但健彦却不放弃，他认为这只不过是阻碍两人感情发展的事情罢了。偏偏直之和由香的房间很近，健彦就有点担心半夜里直之会潜入由香的房间。”
“是吗？”我佯装体谅健彦的心情，皱着脸回应。
“他半夜听到声音之后，坐立难安，决定走出房间看看。先到走廊，确认直之没有溜出来，然后再绕到庭院里偷看由香的房间。他发现和式纸门稍微开着，凑上前瞄了一眼，发现并无异状才放心地回房，而玻璃窗上的指纹就是那个时候印上去的。第二天早上发现尸体引发了骚动，他想到自己的指纹被发现的话根本无从解释，就偷偷地跑去擦掉窗户上的指纹。可是当时太心急，还是留下了一枚。”
“健彦说他半夜起来，是几点？”
“他说大约三点。”
说道这里，警部的眼睛炯炯发亮。他压低着声音继续说：“如果这是真的，就成为破案的有力证词。健彦听到的声音，应该就是凶手所发出来的。”
我懊悔不已，他听到的一定就是那个声音。我发现由香死了，惊讶地一屁股坐在榻榻米上。这么说来，之后我听到对面房间有人出来，难道也是健彦吗？但我所听到的确实是从直之房间里发出来的声音。
“健彦步出回廊，又从回廊绕到庭院，我们认为凶手利用这段时间从由香房里逃走。也就是说当健彦察看由香房间时，由香已经被杀了，而纸门被打开就是这个原因。”
真是太危险了！要是晚一步出来，说不定就被健彦看到了。
“可是，我有个疑问。”我开口说。
“什么疑问？”
“您说健彦先确认直之是否溜出房间，结果呢？”
“哦，那件事呀！结果很有意思。”接着，警部又笑颜逐开地说：“睡前，健彦在直之房门上动了点手脚。他用口水把一根头发黏在门上，要是门开关的话，头发一定会掉落，藉此可以检查直之半夜是否溜出房间。虽然对健彦先生不好意思，但我当时忍不住笑了。想不到为了心爱的女人，他连这种事都做得出来。”
“那健彦查看之后怎样了呢？”
“头发还留着。”警部笑笑地回答，然后说：“真是讽刺。健彦说的若是真话，托那根头发的福，直之得以免除嫌疑。那根头发就能证明由香被杀时，他并未离开房间。”


26.
侦讯结束，我和矢崎警部一起步出办公室。警部说他的胃不舒服，而我则六神无主，听到警部刚才的话之后，我的思绪开始紊乱，无法思考。杀害由香的不是直之。
昨晚他的房门完全没开过，证据确凿。
这么一来，一切都得回到原点，直之和殉情案没有任何关连。
不，殉情案的凶手还是直之，而杀由香的另有其人？
不可能，我又否定自己的看法。这次的凶手，一定是为了抢夺桐生枝梨子的遗书而杀了由香。非夺遗书不可的人，一定就是自杀案的凶手。
那个人也就是我要复仇的对象。
但却不是直之。
这样一来便无法说明由香为何要偷遗书了。难道她想保护的另有其人？
回想健彦的话，由香说为了制止她什么都愿意，所以从这一连串发生的事情来看，由香可能认为直之是自杀案的凶手。
然而事实上并非如此。那为什么她会认为直之是凶手呢？
回到大厅，高野刑警面色凝重地站在大伙面前，当场只有健彦和纪代美不在。
“警部，关于毛发鉴定……”
“如何？”
“证据显示，其中两种毛发属于藤森加奈江和小林真穗，血型和毛发长度都相符，但为谨慎起见还必须再做一次鉴定。”
“嗯，那还有一种呢？”
“另一种……找不出相符的对象。”
高野取出纸条，念道：“性别为女性，血型AB型，年龄在二十多岁到三十多岁之间，短发，迹象显示最近刚剪过发――没有人与此相符。为慎重起见，我们还特别问过了健彦和纪代美，两个人的血型都不符。”
“什么……”矢崎警部一时语塞，从高野手里夺过纸条，然后对大家说：“有谁是AB型？”
“我，”苍介说：“而且我最近理过发。”
可是他并非女性，也不少二十多岁或三十多岁。
“再做一次鉴定，确认一下性别和年龄是否正确。”
高野刑警飞奔出大厅。我尽量压抑自己的表情，不可以有任何惊动。那有问题的头发，是我真正的头发。
“你也用不着摆张臭脸吧？”直之对警部说：“毛发相符的人不在这里面，就表示有外人入侵由香的房间。”
“如果这里真的没有人符合，就的确是外来的人了。”
警部点头，勉强附和。他大概觉得凶案是内部人士所谓的可能性很高吧！
“女人啊！”曜子骨碌碌地转着黑眼珠说：“可没那么单纯。”
“就是啊！又没人能保证世界上不会有女人做强盗。新闻不是也偶尔看得到有美女抢劫吗？先色诱男人，骗他喝下安眠药，然后洗劫金钱。”苍介轻佻地说。
由于目前证据指向凶手可能来自于外部，一原家之间沉重的气氛终于得以舒缓，只有警部仍满脸的苦涩。
“那个毛发不见得就是凶手的。”警部在缓和的空气里泼了一盆冷水：“可能是以前的客人留下来的。”
“不，不可能。”小林真穗难得开口了。“我们一直打扫得很干净，绝不可能有这种事。”
“可是……”警部住口了。他知道真穗这么说是有职责在身，于是赶紧打圆场说：“嗯，鉴定结果不一定每次都正确。”
高野刑警回来了，他一脸为难地对警部说：“那多余的毛发，他们说性别和年龄的判断正确率都很高。”
矢崎警部很明显面有难色，其他人则是一副既胜利又高兴的表情。
“先失陪一下。”警部带高野走了出去，或许是去交代其他部属展开旅馆周边的侦讯。这样一来，侦查应该不会再锁定凶手是内部人员了吧？
“凶手是女人，”苍介和曜子口径一致，“所以由香才没有被强暴，因为凶手的目标是钱。想不到这里也有抢匪出没，看来这一带的环境也没那么好。”
“要是健彦听到声音的时候，早点出去看看就好了。”
加奈江说完，大概以为我不知道，便对我说明：“半夜三点左右，他听到由香姊的房间有声音，特地出去从窗户看看，他的指纹就是那时印上去的。”我想着大概也是苍介听完儿子的说明，将儿子的话简略后向大家解释的版本。至于由香的心思，还有健彦如何监视直之，应该都只字未提。
“今晚要特别留神啊！门窗要关好。”曜子说。
“我不认为抢匪还会来，不用太紧张。”苍介对妹妹的言论稍微缓颊，转身对小林真穗说：“我有点口渴，有咖啡吗？”
“有的。”
“不用忙，我来就好。”加奈江起身说道：“女主人从今早就忙个不停，请休息一下。”
“这怎么行？”
“没关系，我来就好。”
看着加奈江迅速走向厨房，真穗从后面追赶。
“怎么回事？加奈江好像突然变乖了。”曜子故意夸奖着让女儿听到。
“大概由香不在了，突然有了责任感吧！”
对直之的话，大家颇表赞同地点头。
不久，加奈江端着放有咖啡杯的托盘进来，真穗则拿着点心。
“大家都夸你呢！说你真乖巧。”苍介调侃着加奈江。
这时，她反而自吹自捧说：“这种事我本来就会做的，好歹我也是女人嘛！”
“不错啊！那你还在学茶道和插花吗？”
“她早就不学茶道了。”曜子皱着眉回答。
“才不是不学呢！只是休息一下罢了。”
将咖啡端给每个人后，加奈江嘟着嘴。
“讲到茶道，本间夫人好像一直都在教学。”直之突然多话起来。
我暧昧地应了一声，希望这个话题别拖得太长。
“里派的吗？”曜子问。
是哪一派呢？没人知道的话，随便答一个应该没什么关系吧……
“表千家吧！一定是。”这时，直之帮我回答了，他继续说：“我听大哥说过，本间先生的夫人曾经教授过表千家茶道。”
多管闲事的男人！
还好我刚才装傻没回答，我点点头说：“对，没错，是表派。”
“表派和里派，泡茶的方式不一样吗？”没看出我的心情，加奈江继续提问。
还好曜子替我解套道：“唉呀！你连这个都不知道吗？”
“那妈妈，你知道？”
“当然，”曜子啜了口咖啡说：“里千家强调茶泡要打得漂亮，表千家是完全不起茶泡的，是吧？”
霎时，我差点脑充血。这我真的不知道。我突然想到中午时和矢崎警部聊起茶道的事，我好像跟他说，要打出漂亮的茶泡很难。
“错了吗？”看我不吭声，曜子不安地问。
“没错，你说得对。”
我全身冒汗，一阵寒意袭向我的背脊。
“啊呀！矢崎先生，怎么样了？”
我被苍介的声音吓得抬起头来。矢崎刚好走了进来。他什么时候到门口的？他听到我们刚才的谈话了吗？
我和他一度四目相接。他看我的眼神，很明显地与以往大不相同，目光变得锐利起来。

27.
警部表示他要回搜查总部一趟，警察会在附近巡逻警戒，请大家安心休息。但我想他的本意应该是要叫大家别到处乱跑，乖乖待在房里才对。
警部走了以后，我惊觉大事不妙，但已无法挽回。他应该听到刚才茶道的事情了。他如果真的听到了，那他一定会发觉我的话前后矛盾。
大伙纷纷走回自己房间，我也只好站起身。这时候，直之往我走来。他的表情似乎有些过意不去，眯着眼说：“之前本间夫人问时，我没清楚告诉您由香的事，给您添麻烦了，真抱歉。”
“没的事，哪有什么麻烦。”
直之坐在旁边的沙发上，我只好又坐下。
“本间夫人为什么知道由香的心事呢？”直之一脸不可思议的表情。
我告诉他珍珠饰品的事后，他便一脸苦笑地说：“原来如此，女人的观察力就是不同呀！还好是本间夫人注意到的，若是其他人就糟糕了。”
“不用担心，我不会说出去的。”
“拜托您了。”
直之表情严肃，闭着眼，似乎在考虑该如何解释。接着他张开眼睛，开始对我坦白：“她对我诉说心意大约是在半年前。对了，就在殉情案发生前。她说有事找我商量，我们就约了见面。她找我谈的是关于健彦的事，她说虽然大家都觉得他们两个是一对，其实她一点意思都没有，要我转达给健彦。我说这种事最好自己直接说，免得伤害对方，但她不肯，说不知该如何开口，问我该怎么办……”
“她说喜欢直之先生――对吗？”
“差不多是了。”直之叹了口气。
“真可爱。”
“一开始我以为是开玩笑，后来发现她好像是认真的。老实说，我听了很害怕，我对她从来就没有非分之想的。”
“我想也是。”
“我劝她这种心情只是一时的，过一段时间想法会改变，可是她听不进去，最后竟然说不结婚没关系……”
原来外表看起来斯文保守的由香，内心可能热情澎湃，而看似豪放大胆的加奈江，反而可能保守。
“然后呢？”
“没有然后，”直之耸耸肩说：“我心想少跟她见面就好了。只要不见面，就什么都不会发生。”
“可是，由香却不放弃，对吗？”
“没错，她常打电话来。我也不是很讨厌她，她说想见我，我不能老是拒绝。坦白说，跟她一起还满愉快的。”
我体谅地点点头。由香的自尊心强，如果感受到被人嫌弃，一定会掉头而去。
“可是，请您务必相信，我和她之间绝无男女关系。”
“我相信。”我说：“领带夹就是她送的吧？”
“那是昨天到这里之后她给我的，说她也有一只用这个珍珠做的戒指，要我用这个领带夹。本来我是不想要的，但怕推来推去被人看见更不好，才勉强收下。”
“留着可以怀念她呀！”
“是啊！想不到会变成这样，真讽刺。”
直之想笑，看起来却只是皮笑肉不笑。
“话说回来，”我语气一沉，“由香偷遗书这件事，直之先生怎么想？”
他楞了一下，往后返一步，咬着下唇很烦恼地抬头望着天花板，再深呼吸后说：“本间夫人，”他有些踌躇地说：“您有什么想法吗？”
“也不是什么想法……”我佯装别扭地说：“你可别生气唷！这只是我瞎猜的。老实说，我认为由香是为了保护直之先生才去偷遗书的。”
我等着看他的反应。但意外的是，他出奇地平静，嘴角只微微牵动了一下，毫无表情地开始点头：“原来，本间夫人也这么认为，但其实我也这么想。或许她以为那起自杀案是我干的，对吧？”
“你也这么想啊……”
我真是吓了一跳。然而看着直之清澈明亮的两眼，他并不像在说谎。
“证据是她向纪代美要安眠药。昨晚我喝了她的酒后，突然意识模糊，睡到第二天早上。我想大概是我被下药了，还奇怪她为什么要这样……”直之说。
“嗯，我了解。”我点点头。“可是你没跟警方说。”
“我想最好还是别说出来。”直之一脸苦涩。大概是体贴由香，但也怕说出来后，更证实了警方认为凶手是内部人员的可能性。
“我真不懂。她为什么认为我是凶手？”说完，他想起什么似地望着我，“真的，关于那起殉情案我什么都不知道，我对天发誓。由香被杀的事，我也什么都不知道。”
“好，我知道。”我在胸前挥了挥手。“昨晚你未踏出房门一步，健彦已经帮你证实勒。”
“那个呀！”直之露出为难又害臊的表情。“还好有健彦那么钻牛角尖。这样说或许听起来很奇怪，不过多亏他这么做，才帮了我一个大忙。”
“你没跟由香聊过那起殉情案吗？”
“没特别聊过。昨天为止，我都相信那起殉情案和我们没直接关系。我想她也这么认为……”说完，直之望着远方，像是在回想着什么，但突然又恍然大悟地开口说：“殉情案发生过后，有一次她说过很奇怪的话。她问火灾之前我去哪里――对，她就是这么问。我说哪里都没去，在房里睡觉，她歪着头似乎不相信的样子。”
“由香为什么这么问？”
“我也不知道，大概听到了什么风声吧？那个问题也或许有什么特别的含义。”直之若有所思地望向远方，似乎企图寻找答案，但下一刻他又看着手表，全身疲惫地说：“啊，糟糕，已经这么晚了。对不起，耽误您了，剩下的我在房里好好想想，反正现在想也想不出个所以然来。”
他占了起来，我也跟着起身。
“直之先生，你现在还认为杀害由香的凶手是外面的人吗？”
“当然，”他果断地说：“由香的所作所为也许并不单纯，但我相信，凶手一定不是我们家族的人。”
我也这么希望，这是真心话。但我默不作声。
我们两人并肩走在长廊里，但刚通过“荷”栋时，直之突然说：“您的脚力真好。”
“咦？”
“其实经常有长者嫌这个回廊太长，不太方便，但是看本间夫人走起来一点都不累的样子，况且您住的又是‘居之壹’，最远的一间。”
“哪儿的话，不会啊！”我停下脚步，捶了捶右腰，“老实说腰有点痛，今晚得按摩按摩了。”
“我替大哥高显向您致歉。”
我们再度往前走，直之开始谈起高显先生盖回廊亭的往事。当时他才大学毕业，看着伟大的大哥要在深山里兴建一家奇怪的旅馆，只能说百思不得其解。几年之后才知道，当时的设计理念，是尽可能保留大自然的原始环境，不做任何破坏。
抵达“叶”栋了。我也卷入这起麻烦，直之再度向我道歉。
“请不要放在心上。”
“对不起，明天一定会解决的。我想，凶手可能还在附近。日本警察都很优秀，明天，我想一定会抓到凶手的。”
“对，明天一定可以。”
“那么，晚安了。”
“晚安。”
道别后，直之消失在门的另一端。

28.
直之进房以后，我驻足停留了一会儿，然后我回过头，后面就是由香的房间。她为什么会认为直之是自杀案的凶手呢？虽然是误会一场，但她一定有某种根据才会这么想的。
究竟，她是从什么时候开始这么想的？
直之的话，我发觉语带玄机。由香是这么说的：火灾前，你去哪里……
她为什么这么问？误会的关键在哪里？
我想起和由香讨论殉情案的情形。我们是吃饭时和饭后，在大厅喝茶聊天时谈起的，当时的谈话内容也许可以给我一些提示。
想起加奈江和由香之间的口角，我无意间读出了些许迹象。
当时我问她们：“起火前有没有听到什么声音？”先回答的是健彦，他说就算“居之壹”房里有声音，也没什么人听得到。接着加奈江反驳，说声音不见得是从“居之壹”传出来的，如果纵火的凶手是内部人士，或许有人会听到凶手进出自己房间的声音。
说到这儿，由香突然一反常态地用严厉的口吻斥责说：“那种声音根本不能证明什么……”
越想越觉得奇怪，什么证明不证明的？加奈江根本没说什么呀！只说或许有人听到了声音。
那种声音，难道会是……
我懂了，这样就说得通了。
她在殉情案发生当晚听见直之房里有声音。那时加奈江说的也是这件事吗？她说：“由香很早就跑出房间了。我飞奔出去时，看到她已经往大厅的方向跑。”
在骚动之前，由香是醒着的，所以才能听得到那一点点的声响，也才会在火灾之后，佯装若无其事地问直之，他起火前去了哪里……
虽然火灾已经发生了好一阵子，但由香依然记得那件事。碰巧昨晚有人提到自杀案可能是被设局的，所以由香又想起来，才会认为或许直之就是凶手。不，她可能也不确定，不过为了以防万一，才会动手偷遗书，她应该是想看看里面的内容。
结果由香的推理错了，其实凶手另有其人。凶手一定是目击由香把遗书偷了出来。真可怜，由香竟然死于自己的误解。
可是，为什么会产生这种误解呢？
我想起一件事，于是回头敲加奈江的房门。她看到我吃惊地“啊？”了一声。
“想请教一下……不是什么大事。”
“什么事？”
“现在健彦住的‘叶之贰’，自杀案当晚是谁住的呢？”
虽然是个奇怪的问题，但还好加奈江并未起疑。她想了一下，两手一拍说：“哦，对，当时没人住。嗯，对，是空房。”
“空房……”
“是。住‘叶’栋的应该只有由香姊和直之舅舅。请问，有什么事吗？”
“哦，没事。抱歉，问了这么奇怪的问题。”我含糊地蒙混过去，道了声晚安随即离去。
我的脑子又变得一片混沌。
我想起昨晚的经历。原以为是直之的房间门开了，结果却是健彦房门的声音。这么说来，自杀案当晚可能也一样。
可是，加奈江却说当天晚上那间没人住。
从这点可以猜测，难怪由香会怀疑直之。“叶”栋除了自己以外，只有直之住，要是有任何声音，一定会认为是他在进进出出。
我回到自己的房间重新思考。看来由香听到声音的这种假设，应该不会错，否则无法解释她为什么会怀疑直之。当时一定有人进出“叶之贰”。
纵火之后，凶手躲在“叶之贰”房里。那个人为什么不躲回自己的房间，却躲在别的房间呢？这么做一定有理由。
我侧身躺下，举起右手在空中画个“И”。由香的临终留言，这个谜务必要解开。
N、S、VI的感觉都不对。这时，我脑海里突然浮现一个想法：或许这个字还没写完，由香可能写到一半就断气了。
比如说“W”这个字。其他还有吗？
我翻了个身，像当时由香那样趴着，同时用左手写写看。
霎时，我忍不住倒吸了一口气。
我想到一个可能性。
不是N，不是S，也不是W。我想到别的英文字母，而那个字母开头的人，在相关者当中只有一位。
我摇了摇头。会是那个人吗？不，不可能，但也不是完全不可能。
如果那个人真是凶手呢？那几个问题不就迎刃而解了吗？至少可以解释为什么凶手在行凶之后，必须躲进“叶之贰”里去。
我伸出手指，在空中画着回廊亭的鸟瞰图。为什么要使用“叶之贰”？
当我画到水池时，手指不禁停住。我一愣一愣地坐起身。
对呀！原来如此。
我惊讶得脑中变得一片空白，然后慢慢地出现了一些鲜明的画面。

29.
今晚，连大浴池里的热水似乎也没有加热。平常应该热气腾腾的浴室里，流进了寒冷的空气。我随即关上玻璃窗。
用手电筒照了一下手表，再三分钟就凌晨两点了。
我是十二点前打的电话，通知对方有重要的事情想谈谈，希望半夜两点在女子浴池碰面。
这是我的孤注一掷，如果对方不是凶手，一定会起疑找警方商量，否则警方也可能会监听所有电话。不论何者。矢崎警部都会命令属下埋伏，把我抓起来问话。这样，一切的计划就泡汤了。
可是，风险再高我都没理由不赌。矢崎警部已经开始怀疑我了，一旦他开始调查本间菊代夫人，立刻会看穿我这个冒牌货。时间不多了。
接下来是如何让堵住顺利进行。很显然，现阶段刑警尚未展开部署，不过现在安心或许还太早，但我逐渐相信自己的推理是对的。
问题是敌人到底会不会来？
我相信那个人一定会来。是凶手的话，就一定会来。
再看一次手表，凌晨两点零一分。
这时，入口大门的锁“喀拉”一声。我看着门把旋转，接着门慢慢地往外打开了。
“本间夫人？”对方小声地说。
没错，这就是敌人的声音。
“我在这里。”
大概是太暗了，对方没看见我而只听见声音，身影惊讶地抖了一下。接着那个人进来后关上门。我把手电筒照在地上，对方的身影随即在黑暗当中浮现。
“请问，有什么事吗？”对方问道，眼神充满警戒。
对方大概也想和我拼个你死我活吧？所以得先让对方歇下心防。
“我有事想拜托你。”
“……什么事？”
“老实说，”我舔了舔嘴唇，“我想劝凶手去自首。”
对方有点吃惊，没有回答我的问题，只是把两眼睁得好大。
“我知道凶手是谁，”我继续说：“我想，钥匙你去劝那个人的话，她一定会听的，所以才来拜托你。”
“……到底，您认为是谁内？”
“这个嘛！”我摆出犹豫不决的样子，然后看着她说：“除了藤森曜子之外，没有别人。”
对方完全愣住了。一阵缄默之后，她摇摇头说：“不会吧！您为什么这么说？”
“请过来。”说完，我把脚伸进浴池。我的脚底像触到冰般冷冽，只是现在顾不了这些了。对方也静静地跟过来。
“傍晚，我偶然发现的。你看看，掉在浴池里面的是什么。”
我站在浴池旁边，指着冰冷的谁。对方也向前一步。
“哪里？”
“你看，那边，左边下面。”
我把手电筒照着下面，对方身体再向前倾。
我把握住时机，偷偷拿出预藏的挫冰刀，猛然从对方背上刺进去。她发出闷闷的叫声，身体向后仰。我拔出挫冰刀，用力推了她一把。对方跌进浴槽里，水花四溅。
她企图爬上来，我又从上面把她压下去，动作敏捷得一点也不像个老太婆，使她又惊讶又疑惑。我高高举起挫冰刀，进行第二次攻击，这次直接刺进胸部。对方惨叫了一声，但还不至于被外面听见。她的血从伤口溢出，蔓延到整个浴池。
“为什么……”边在血泊中挣扎，小林真穗一边问。
起火之前，躲在“叶之贰”的人是谁？
一原家族的人应该都在自己的房间里，剩下的只有小林真穗，但为什么她要躲在“叶之贰”房里呢？
为了缩短逃出的路径。
她在“居之壹”纵火之后，必须迅速地回到自己的房间。但回廊很长，半路上不知会撞见谁，而且还有水池，到“叶”栋非走回廊不可。
问题还在后头。
真穗要回到自己的房间，一定要从“叶”栋再经过“荷”栋和本馆，她一定觉得这样太危险也太花时间，所以选择直接穿过庭院小径。
她先进入“叶之贰”，打开窗户跳进庭院，然后沿着水池跑，回到员工宿舍。根据加奈江的证词，她逃出去时正巧与真穗擦身而过，当时真穗也许要跑回去锁上“叶之贰”房间的窗户吧？
*
让我想到这个推理的，是由香的临终留言。当我趴在榻榻米上，跟由香死前的姿势一模一样时，才发现了“И”的真面目。面朝下趴着，用左手写字，与平常的姿势相反，从右边往左边反而比较好些。由香临死前要写的字，部署W也不少N。而是“M”这个字。MAHO（真穗）的M。
凶手就是真穗。
想烧死我和里中二郎的就是她。
*
我从手电筒的光线，清楚地看到真穗脸上逐渐失去血色。浴池里的水已全染成了红色。
“你大概不知道我为什么要杀你吧？如果你知道我是谁，就会明白了。”说完，我把脸逼近她。
“我不……知道。你……是谁？”真穗喘息着问道。
“是吗？你果然不知道，是我变装得太逼真了。虽然我想让你看我的真面目，但目前还不行，就给你看这个吧！”
我把睡衣的带子解开，对着真穗露出整个背。她应该看得出那丑陋的烫伤疤痕。
过了几秒她才恍然大悟，歪着那张土黄色的脸，有气无力地说：“不……会吧？你应该……死了……才对……”
“就像你现在看到的，可惜我还活着，只是烧伤的皮肤永远无法复原。”
真穗露出不可置信的眼神。
“我费了好一番苦心才确定是你，还是因为由香的死提醒了我。请告诉我你是怎么杀了她的？你看到她偷偷进了我的房间吧？”
真穗痛苦地点点头，接着像金鱼版嘴巴一开一合地说：“我看到她……偷万用钥匙，又看到她进你房间，才埋伏……在她的房间。”
她大概以为坦白招供我会饶她一命，所以拼命解释。我弄清楚了，由香一进房间就遭到攻击，之后真穗将她放回棉被里，让她看起来像是睡着时遭受攻击一样。当时由香并未断气，于是真穗出去之后，她用尽最后的力气，留下临终讯息。
“原来如此，我懂了。”
我想进一步质问有关殉情案的事，可是看真穗的样子，大概也撑不了多久了。她全身虚脱，用求助的眼神望着我。
“我让你舒服点。”我把手伸进浴池，从她的胸前拔出挫冰刀。她又呻吟了一声，两眼往外凸。
接着我又以迅雷不及掩耳的速度往她胸前刺一刀。她全身抖了一下，痉挛后整个人瘫软下去。
我不罢手，抓起她头发前后用力摇晃。她还没死，眼帘微微张开。
“你还有话要说吗？”
不知她是否听见我说的话，然而真穗最后说的那句话是……
“不……只……我……一个……”
我再摇一次，没有反应了。她两眼空洞地望着空中。
我放开她的头发站起身。
刚回到更衣室后，我拿起掉落在一旁的毛巾擦拭挫冰刀，再丢进垃圾桶里。
穿好衣服，小心地打开入口大门。走廊没人。
穿上拖鞋后，我小跑步走向回廊。要是有人看见我，到时候再另做打算吧！
幸好没人发现，我安全地回到房间。两膝跪下的我强忍住要大叫的冲动，向神祈祷一般。
我把双手十指交叉于胸前。
成功了，终于成功了！
我的复仇计划完成了一半。
小林真穗最后的一句话，在我耳边回响。不只我一个……我知道她接下来要说什么。杀了我也不代表一切就此结束。她大概是要说这句话吧！
我当然知道，小林真穗不过是帮凶而已。
明天，等我杀了我最痛恨的人之后，我的复仇计划才算大功告成。

30.
天刚破晓，凄厉的叫声便响彻整个回廊亭。我心想，终于发现了吧？我迅速穿好衣服走出房间，看到苍介他们在回廊亭上奔跑。
“请勿靠近，也不要擅自行动！”
我跟在大伙后面走到浴池，听到矢崎警部怒吼的声音，刑警们也杀气腾腾的。
我一看，加奈江蹲坐在走廊上，曜子抱着她。加奈江满脸涕泗纵横，她坐的地方一片濡湿，应该是吓得尿失禁了。
“加奈江小姐，”警部毫不客气地劈头就问：“你为什么这么早就跑到浴室来？”
“我、我什么都不知道。我醒了，就过来这里，然后、然后就……”
她别过身子紧紧地抱着母亲放声大哭。一般来说，警方应该会等到她心情稳定下来再说，但警部也许判断现在状况刻不容缓，便抓着加奈江的肩膀逼问：“说清楚，你为什么到这里来？”
“我就说了嘛！我不知道怎么就醒了，满身是汗，就想来泡泡温泉。”
“这种时候泡汤？都已经发生命案了，你还有闲情逸致一大早泡汤吗？”
警部无法理解加奈江的精神状态，歇斯底里地吼叫着。
“你可以不要这样大吼大叫吗？我女儿住在这里的时候每天早上都泡汤，不行吗？”曜子护着孩子，将加奈江抱在胸前。
“要洗澡可以在房间里洗，大浴池昨天就不提供热水了。”
“人家不知道啊！就不知道嘛！”
“她不是说不知道了吗？这里一直都是二十四小时有热水的呀！有必要因为她今天早上想泡汤就把人骂成这样吗？要不是我女儿过来，你们可能那么早发现尸体吗？”曜子的语气激动，似乎对警方的无能感到愤怒与厌恶。
心里有数的矢崎警部，一脸不悦地对我们说：“大家到大厅集合，请务必配合，不要到别的地方去。”
我们往大厅走。这是，古木律师和骖泽弘美也许听见骚动了，也出现在另一头。
“听说女主人被杀了。”古木律师平淡从容的语调与现场紧张的气氛形成强烈对比。
“对不起，请你们离开。”警部歇斯底里地说：“这与你们无关。”
对于警方极其强势的态度，老律师吓得瞪大眼睛、闭上嘴。
“听说案发现场在大浴池，是真的吗？”骖泽弘美率先提问，其中一位刑警点头，弘美便默默地走向回廊。
警部目送他的背影离去后，转生看着我们说：“知道关于本案线索，或昨晚听到声音、看到什么的人请说出来，不管多小的事都可以。”
他说得很快，很明显地露出破案的焦虑。已进入搜查的凶案现场再度发生凶案，这就是警方的疏失。
无人发言。应该是没有什么可说的，大伙很明显都变得畏畏缩缩的。就算没有确切的证据，大家似乎也开始觉得嫌疑犯就在自己人当中。
一位年轻刑警在矢崎警部耳边小声说了几句，警部点了点头，用更严肃的表情看了看大家后说：“凶器是挫冰刀。”他的语气坚决，“当然，刀子是这旅馆厨房里的东西。有人知道线索吗？”
“昨天，真穗小姐使用过。”纪代美一脸苍白地说：“我想冰敷，向她要冰块，当时她用挫冰刀帮我把冰块敲碎。”
“然后，小林小姐把挫冰刀放在哪里？”
“嗯……我想就放在厨房的桌上。”
“当时厨房里还有谁在？”
纪代美边发抖、边摇着头说：“没有。”
“有其他人看过这把挫冰刀吗？”警部的语气听起来已经发怒了，但仍没人回答。有答案的就剩下我了。昨晚深夜我溜进厨房，把桌上的挫冰刀藏在怀里。只要能当作凶器，什么东西都行。
“去厨房采指纹。”命令属下后，警部把两手背在后面，像监视囚犯似地走来走去，眼里透着怒意。他大概在想，要如何才能在如此小的范围里找出凶手？
“从厨房里的挫冰刀看来，凶手八成就是投宿旅客的其中之一。”
他恶狠狠地死瞪着我们，简直就到了变态的境界。
直至反驳道：“把挫冰刀拿出去的，可能是真穗小姐自己。”
“哦？为什么？”警部挑衅地问。
“听到浴池里有声音，真穗去查看，但因为不放心，正巧看到挫冰刀，就顺手塞进怀里。结果歹徒躲在浴池内，抢走真穗小姐走上的挫冰刀杀了她――这不是很有可能吗？”
“这么说来，歹徒没带凶器？”
“这我不知道，不过用旅馆里的东西比较不会留下线索吧！”
“嗯，原来如此。”警部点头，但眼神却丝毫不表同意。果然，他又说：“那请问各位，歹徒是如何进来的？刚才我们调查过了，所有的出入口都是锁住的，如果真有外来的人，就是经由各位的房间进来的。再怎么迟钝的人，都不会不知道房里有人入侵吧？”
“你太美礼貌了吧！这是在说我们迟钝吗？”苍介变脸了。
矢崎并不道歉。“所以，凶手就更不可能是从外面入侵的了。再说，昨晚这旅馆周边一直都有警察守卫着。”
警部的话一针见血，大伙沉默不语。望了望所有嫌疑犯，警部故意说：“看来，你们应该都同意了吧？”
“请问，”直之又反驳，“杀害由香的凶手和这次的凶手是同一人吗？”
“很有可能。要说我个人的简介，我认为一定是同一人。”警部果断地说。
“这样的话，那毛发鉴定怎么说？你们不是在由香的房里，找到相关人士以外的毛发了吗？”
“关于那项鉴定，现在正在做另外的追加调查，目前还没有定论。”
“是吗……”
唯一的依据被屏除，直之不甘心地直咬着唇。警部掠过他的视线，看着其他人说：“第一件凶案，其实还有另一个证据显示是内部人士所为。昨天也跟各位提过，我们再池畔发现疑似歹徒的脚印，不过奇怪的是，那个脚印没有鞋印，但就算再怎么不清楚，也不可能完全没有鞋印。根据刚刚出炉的鉴识结果，那是穿着袜子的脚印。不知道各位有什么看法？从外面入侵的歹徒，可能不穿鞋逃跑吗？”
其实我早就知道这一点迟早会路出马脚。当警方发现了脚印之后，我就已经有所觉悟。
“就算是内部的人，穿着袜子跑也很奇怪啊！”曜子反驳。但警部仿佛早就预料到有此一问，自信满满地回应：“就因为是内部人士，才会发生这种情形。凶手一开始是从回廊溜进由香的房间，也打算行凶后走回廊回去，可是没想到碰上干扰，没法从正门出去。所谓的干扰，就是健彦先生。”
突然被叫到名字，健彦差点从椅子上跳了起来。警部继续说：“健彦听到由香房间有可疑的声音，走出房间察看。当时，里面的凶手也注意到了。不想被健彦逮到，就得从玻璃窗跳到庭院去，所以才会留下没穿鞋的脚印。如何？内部人士行凶的过程应该很清楚了吧？”
不但清楚，几乎等于事实。唯一不对的是，我溜进去时由香已经死了。
话说回来，还真是很厉害的推理。众人哑口无言，警部则抽动了一下鼻子。
“其他的就用消去法，”他继续说：“那个脚印在水池的另一边也有一个，这么说来，凶手从由香房间回到自己的房间，非越过水池不可。”
警部大步走向直之。“由香房间对面的直之，和隔壁房的健彦，以及‘荷’栋的加奈江都可消去。只有这三人回到房间不须经过水池。”
闻言，直之的表情反而更加痛苦，健彦和加奈江则一脸茫然那。
“你的意思是凶手在其他四个人当中吧？”其中包括自己，苍介脸冒青筋，嘴唇颤抖。
“以脚印来看，就是这个意思。”矢崎警部淡然地说。
“等一下，”冷眼旁观事情演变的纪代美，挑起眉说：“两起凶案的凶手如果是同一人的话，可以把我消去了吧？没有母亲会杀自己女儿的。”
听到纪代美这么说，在一旁的腰子等着二嫂，苍介也拉长了脸。当下的空气再度凝结。
“在心理层面而言是这样没错，”警部平淡地说：“我也没有怀疑你，现在只是针对物证进行讨论，请见谅。”
“我不了解，”曜子悻悻然地说：“你说两起凶案是同一人所为，有什么根据吗？刚刚你没解释原因吧？”
警部有点意外地问：“需要解释吗？”
“需要。”曜子回答。
警部望着天花板，无可奈何地摇摇头说：“那么短的时间里发生了连续凶杀案，怎么看凶手都像是内部的人。如果凶手不是同一人，你们家族简直就是个杀人集团。”
确定是内部行凶的警部，已经不想再对一原家族客气了，直接把大伙都视为嫌犯还来得干脆多了。
“确实很奇怪，但也不能说绝对不可能。因为发生了第一起凶案，于是影响了另一位凶手，引发了第二起凶案。”曜子说。

警部一脸严肃地瘪着嘴，问道：“那为何会引发这种连锁效应呢？我倒想请教请教。”
“譬如说……对了，真穗杀了由香，所以被寻仇。”
“喂！曜子，”知道自己被影射，纪代美站起来说：“你是说我杀了真穗吗？话可不能乱讲啊你！”
曜子看也不看她一眼便继续说：“我不是说‘譬如’吗？”
“你这话到底什么意思？”纪代美想要去抓曜子，却被后面的直之拉住。
“冷静一点。”直之说。
“你说我怎么冷静得下来？女儿被杀了，还被人说成这样。哦，我知道了，你才是凶手，人是你杀的吧？”
因为肩肘被抓住，纪代美索性用穿着拖鞋的脚去踢曜子，结果拖鞋费了出去，打中曜子的脚踝。
“为什么我要做那种事？”曜子也站了起来。
“还不都是为了钱。为了钱，你有什么事做不出来吗？”
“你说什么？”
纪代美的话惹得曜子也要出手了，这次换苍介上前阻拦。
“把一原纪代美带到房间里去，严加看守。”矢崎警部命令着年轻刑警。
纪代美吵吵闹闹地离开了大厅后，现场又恢复了静默。
“莫名其妙！”警部极不耐烦地拍了一下桌子，然后看着我们说：“小林真穗一定跟第一次凶案有某种关联，但她不太可能是凶手，由刚才说的脚印看来是如此。要回到本馆的员工宿舍，不需跳过水池。”
看来警部还是对脚印耿耿于怀，因此他继续说：“不过，两次凶案是同一人所谓，这个说法可以暂时保留。总之，杀害由香的凶手，包括母亲纪代美在内，有四个人有嫌疑。”
“我不是凶手。”曜子喊着。
“我也不是凶手。”苍介也附和。
“你呢？”警部看着我说：“你有什么话想说的吗？”
“真无聊，”直之在一旁说：“矢崎先生，你好像很喜欢按逻辑思考推理不上吗？要跳过水池的话，本间夫人根本不可能办得到。”
这句话矢崎警部自己也说过。如今，警部当时的沉稳已不复见，改以科学家冷冽孤傲的眼神看着我。
“对，没错，”他说：“以一般常识来说的话，的确如此。”
毫无疑问的，他已经开始怀疑我的真实身份，不过应该还没看出我是年轻女人变装的，只是考虑要重新调查本间菊代这个人。
“我说，”苍介太阳穴冒出青筋，压抑着内心的起伏说道：“警部先生，你现在说的都不能算是决定性的证据嘛！就连脚印也是，只是怀疑是凶手留下的，不能百分之百肯定。就算是凶手留下的，也可能是企图误导他人而故意造假的痕迹。”苍介突然滔滔不绝，说完还频频点头，大概是觉得自己说得很好吧！
“故意造假……”警部重复了一次这句话，开始来回踱步。然后，他停下脚步问苍介：“那为什么要制造没穿鞋的脚印呢？故意造假的话，应该要设计成外人入侵的样子呀！”
“这……我怎么会知道啊？”苍介别过脸去说：“好吧！就算是故意造假的，那造假的人就是加奈江、健彦、直之先生三人当中的一位。这里面直之先生有不在场证明，这么说……”
“不是，不是我！”警部还没说完，加奈江便哭着大叫，“我才不会做那种事呢！”
“我也不会。”健彦也说。
警部露出满意的表情。
“如果是故意造假的，那凶手不是加奈江就是健彦，看来你们都不惜怀疑自己人啊！就连直之先生也有嫁祸于兄姊的嫌疑。这，你们又什么看法？”
大伙哑口无言。苍介满脸是汗，紧闭着嘴巴，从喉咙发出低鸣。
“总之，”警部说：“凶手就在你们之中，不管说什么歪理都没用，在这里，我要劝凶手乖乖承认，这样不但不会带给大家麻烦，对以后的判决也比较有利。”
大伙鸦雀无声。
现场一片缄默，证明大伙虽然反对凶手是内部人士的说法，但内心深处还是同意警部的话。
警部等了几十秒。对我而言真是好长一段时间。
“我已经给了你机会，”说完警部一屁股坐在椅子上，“可是你却无动于衷。再几个钟头，你就会后悔。等我们全力侦查之后就能掌握事情的来龙去脉，你的沉默不再会是金，我一定会把你揪出来。”
忽然之间，他表情又变得和缓地说：“请各位在这里等一下。我很快就会抓到凶手的，再忍耐一下。”
接着他又露出凶狠的目光说：“要自首的话随时欢迎，我的门为你开着。

31.
现场的气氛像铅一般沉重，没人开口说话，大家几乎是一动也不动地度过分分秒秒。此时若有不知情的人往里偷窥，大概会误以为这是一座蜡像馆。
除我之外，其他人一定都在注意曜子和苍介的动态，可能大伙都在想：“不知道他们谁会出来自首？他们两个应该也开始彼此猜疑了。”
我则是留心其他搜查警察的动向。他们在搜查小林真穗的房间，我担心他们可能会找到遗书。要是找到的话，所有的计划就会泡汤了，我复仇的机会将永远消失。想到这里，我就越来越沉不住气。
矢崎警部似乎蓄势待发，准备展开攻势。
首先是凶器。
“刺杀由香小姐的凶器的出处已经查出来了。”每当属下来报告最近状况时，警部都会像气象预报似的，以轻松的语气说明搜查进度。“浴池旁有个大仓库，可能是以前一原高显先生用过的，里面放了很多旧的登山用具。经过我们的调查，最近有人动过，放登山刀的刀鞘有一个空了。经过比对，那个刀鞘和被当作凶器的刀子当好吻合。”
“那么久以前的东西，现在还能用吗？”直之立即开口问。
“应该还能用。”警部回答，“还有其他的登山刀，每把状况都维持得很好。”
小林真穗为什么要拿它作为凶器？或许想快点除掉由香，但找不着适当的凶器，而且也不能用厨房里的东西。真不愧是多年的情人，还会间谍高显先生以前用过的登山用具。或许，真穗本人就是保养这些用具的负责人，所以事到如今都能保养得宜、毫无生锈。这么想来，她还满可以的。出人意表的是。警部并未以此为由再度强调这凶器证明了凶案是内部人士所谓，或许是觉得心知肚明，不需要再说了。就连一直反对凶手是内部人士的直之都低头不语。
我开始焦躁不安。再不快点出手，我可能就要被逮捕了。看样子，不用多久矢崎警部就会发现真相。即使现在采取行动展开复仇，也一定会遭到大批警察的制伏。
碰巧一位刑警走进来，他手里拿着某些文件，往我这里瞄了一眼。
我的直觉告诉自己：就是现在，不能坐以待毙。我站起身来，另一位年轻刑警很快地靠过来。
“不好意思，可以上洗手间吗？”我用哀求的眼神看着他，年轻刑警则望着矢崎警部。
“不能等一下吗？”警部说：“等我看完这份资料。”
“可是……”
“有什么关系？上个厕所而已啊！”直之帮我说话。“我们又不是囚犯。”
矢崎警部把下属递过来的资料拿在手里，犹豫了一下子，后来总算答应了。
走出大厅，厨房傍边邮件厕所。我丢下看守的刑警，先把该做的事做好，然后在洗手台前检查脸上的妆容。映入我眼帘的是一张早已看习惯的老脸。
这节骨眼可不能犹豫，我已经没有退路――我对着镜中的自己说。
“我想要吃药，拜托你让我喝个水。”
“好吧！快一点。”刑警不客气地说。
我走进厨房拿杯子倒水，刑警则站在门口。还好我身上有带止痛剂，先吃了再说。我用眼角余光看到架子上的某个东西。如果跟以前一样没变的话，那架子上应该有个定时开关。现在的家电用品大都内建了定时器设计，其他地方或许已经看不到这种装设在外面的定时器了。
“快一点。”刑警进来叫了一声后就出去了。
我办完事后走出厨房，紧紧地关上门。只有我知道自己的脸色骤变，然而这个菜鸟刑警却完全没注意到我的改变。
回到大厅，和我出去时一样，大伙静静地等待着。矢崎警部两眼盯着刚才年轻刑警拿来的资料，看到我回来稍微松了口气，用手示意我赶快坐下。我坐回原位，空气中充斥着诡谲的紧迫。
“接下来……”警部自言自语着，再看了看大伙说：“毛发的分析结果出来了。”
“毛发？”曜子问：“又是毛发啊？”
“对，还是毛发。这次调查的，是从小林真穗被杀的大浴池里所采集到的毛发。首先，找到的都是女性的毛发。除了小林真穗、由香小姐之外，还有另外三种毛发。这三种毛发的鉴定结果已经出炉，是加奈江小姐，藤森曜子小姐和一原纪代美小姐三位的。”
“为什么知道是我的呢？”曜子咄咄逼人，“你们又没检验过我的毛发。”
“其实你们在这里等待的时候，警方已经到各位的房间采集了大家的毛发。”
“啊……”简直就是侵害隐私权，曜子和加奈江一通瞪着警部。
“搞什么啊？这有什么好调查的吗？”
苍介脸上漾着诡笑说：“只不过是找到泡过汤的人的毛发而已嘛！”
“那是什么意思啊？”
“什么意思……”
“还有，”警部低头看着资料说：“我们在浴池四周、由香房间的周围，还有大家吃饭的房间里也采集了毛发，结果……”
大伙都忍不住发出惊呼。
“所以入侵者还在！趁我们不注意的时候埋在旅馆里面徘徊。”直之回神之后这么说道。
“哎呀！很恐怖耶！”加奈江皱着脸，摩擦着两手胳膊。
“这样就下结论好像太早了点，”矢崎警部故意放慢速度对我们说：“因为那个奇怪的毛发，是在大家吃饭的房间里找到的。”
我完全了解他究竟想表达什么，但我还是先做好了心理准备。我瞄了一下手表，再过去五分钟就十二点了。
“吃饭的房间？怎么可能！”苍介越说越大声，“你是说入侵者也进了那个房间吗？”
“应该说，那奇怪毛发的主人就在你们之中，这样才对。”
“我们之中？”健彦以一副不可置信的表情看向我这边，接着加奈江、苍介、曜子也跟着看向我，只有直之一直看着警部。
“简直胡说八道……本间夫人可是满头白发耶！不是说那奇怪的毛发是年轻女性的黑发吗？”
“对，没错。可是我们继续查证之后，发现了不可思议的事。”
警部从椅子上站起后说：“我们搜遍所有地方，都找不到某人的毛发。其他人的毛发，或多或少都找得到几根，独独找不到最显而易见的白发。我就只说了，我们找不到本间夫人的头发。”
“这……或许只是巧合吧？”直之仍不松口。
我看着手表，还有三分钟。
“也许真的是碰巧没找到，可是在‘居之壹’的房间里找到的几根黑发，又该作何解释呢？那些头发和那奇怪毛发的特征一摸一样。”
“不会吧……”直之无话可说，只好闭上嘴。
警部故意不看我的脸，开始缓缓踱步走：“根据鉴识结果显示，这奇怪的毛发里面有几根曾做过很强的脱色处理，又在上面染了很奇怪的颜色。这是怎么回事呢？警方的鉴识人员是这么推论，假设整头头发都做这种处理的话，就会变成一头银发。”
讲到这里，警部第一次正面地瞪视着我，大伙也都看着我。
“那白发不是你真的头发吧？”警部指着我的头发说：“那应该是假发吧？你曾经想把自己的头发染白。我真不懂，一般人都是白发染黑，你为什么相反？”
“该不会是有人要陷害本间夫人吧？”不知是哪来的使命感，直之还在替我辩护。他继续说：“该不会是真凶想嫁祸给本间夫人吧？”
“那么做没有意义，只要检验头发就调查得出来。”警部盯着我回答，接着继续说：“现在才说这种话或许有点晚了，不过当第一次和本间夫人碰面时，我就有一种奇怪的感觉，找不出具体的原因，总之很不像是和老年人相处。你自己也发现了吧？你犯了很大的错误，把茶道的表千家和里千家弄错了。另一个怀疑来自于我自己本身的经验，其实家母是前桥人，但我从你嘴里却完全听不到那种特别的口音，真的连一点点感觉都没有。”
我故意回过头，其实是想看时钟，设定是时间应该到了。
“本间夫人，哦，不对，你，”矢崎警部往我靠近一步说：“你到底是谁？”
我站起来，往后退一步，同时背后站着两位刑警。
“我并不是说你是凶手，可是，你为什么要这么做？你一定要说清楚，为什么要化装成本间菊代夫人溜进回廊亭？到底问了什么？”
我再往后返，后面有个刑警抓住我的手腕。矢崎警部一声令下道：“拿掉她的假发！”
正当另一位刑警伸手摸我的头时，突然……
剧烈的爆炸声把我震到半空中。
*
当我恢复意识时，周围浓烟四起，我的身体则重重地摔到地板上。
我的策略成功了。进厨房时，我事先动了点手脚，利用定时器设定好时间让线路短路，同时把瓦斯的开关打开。
附近有人呻吟。一看，旁边的刑警被压在吊灯下面，其他人则在散乱的桌椅之间挣扎。
“怎么了？发生什么事？”矢崎警部从沙发后面现身大叫。他的脚好像受伤了，站起来又跌了下去。
直之摇摇晃晃地站起来，额头满是鲜血。“大家快起来，快点逃出去，火快烧起来了。”
听到他的话，躺在地上的人纷纷坐起，只有苍介倒在地上动也不动。
“振作点，哥！哥！”
“大家快去庭院，快！”警部一拐一拐地拖着脚指挥。
曜子、健彦、加奈江吓得魂飞魄散，也照着指示开始往外移动。
突然一声巨响，墙壁倒了下来，熊熊火焰从另一头迅速地往这边燃烧。
另一边，火焰已经蔓延到回廊。和之前失火那天相反，这场火应该会从本馆渐渐地将客房一间间地吞噬掉。
我缓缓地站了起来。我的胸口很痛，大概是肋骨断了，但我管不了这些了，径自往烈火熊熊的回廊走去。
“本间夫人，不是那边。”直之的声音从我身后传来。
“给我站住，想逃吗？”
我也听到矢崎警部的声音，但他们都没追过来。
我走在烈火当中。要往哪里去？我自己也不知道。
走到一半，眼前出现一道黑影。我清楚知道那是谁，心里非常高兴，因为那是我现在最想见的人。
“在找我吗？”我开口问。
对方不管，只一个劲儿地向我走来。
“要杀我吗？”我说：“对不对？”
“嗯，是啊！”
二郎在烈火里开口。

32.
我俩互相凝视，不知过了几秒，然后我往前踏了一步说：“我好想你呀！二郎。”说完我又摇头道：“不对，你不是二郎。你真正的名字是弘美。骖泽弘美是你的本名吧？”
“你的本命也是桐生枝梨子，对吧？”弘美似乎带着笑意，“我现在才发现。也没办法，你变装了嘛！这个样子应该没人认得出来。”
我脱掉假发。“我一直担心会被你识破，幸好还来得及。”
“来得及复仇吗？”
“嗯，对啊！”我回答。
他点点头。
火越来越大，逼得我满身大汗。
“不快点解决，连我的性命都难保了。纵火的人是你吗？”
“是啊！”
“多亏你的帮忙，我正烦恼找不到遗书呢！真穗那家伙，到底藏到哪去了啊？话说回来，那份遗书写的是真的吗？”
“除了我自杀以外都是真的。”
“原来如此。”弘美微微地笑了笑。“你有什么事想问我吗？”
“太多了，不知该从何问起。”
“我想也是。”火焰照亮了弘美的笑容。随后他向我招了招手说：“过来一点，火快要烧到那里了。”
我遵从他的指示，随后我原本站立的地方升起了一道火柱。
“我们去‘居之壹’吧！火烧到那边还要一阵子。”他抓起我的手，冲向回廊。
啊！这只手，的的确确就是二郎的手。
当我知道一切都是虚假时，是在一原的病床上张开眼的时候。
出事那天晚上，我根本睡不着。我在等二郎――就是冒用里中二郎名字的骖泽弘美，他要来见高显先生，但我更记忆犹新的是等他进我房间时的那种兴奋感觉。
凌晨一点过后，他从玻璃窗户进来。我们经历了一番长吻，他问我一原高显在哪里？我回答他就在回廊出去的下一间。
“现在就去吗？”我问。
他摇头。“等一下再去吧！被人看到就麻烦了，而且老实说我心里还没准备好。”
这时我心想，也对。
“你的报告可以借我看吗？”
“好啊！”
我从皮包里取出数据交给他。之前在他面前敲着键盘撰写的，就是这份数据。他瞄了一眼，说了声“谢谢”，就把它搁在旁边。
“紧张吗？”我问。
“嗯，有点。”他回答：“可以关灯吗？”
“好。”
关上灯后，我被他紧紧抱住，两人倒在棉被上。
我寻找他的唇，但他并未如往常般吻我，只是压在我身上，突然抬起上半身。
“怎么了？”
他没回答。黑暗当中他模糊的脸孔，如同面具一般生硬而毫无表情。他伸出双手环着我的颈。他嘴里念念有词，但我听不见。我只知道下一刻便感到呼吸困难，接着感觉身体轻飘飘的。
我的意识逐渐模糊，依稀只记得我看见一张丑陋歪斜的脸，二郎的脸。
当我恢复知觉时，已身陷一片火海。
我旁边躺了个人，但我想那不是二郎。到底发生了什么事，我当时已无法冷静判断，只是在现实和梦境中交错着。
我在医院里醒过来时，还是一样呈现恍惚状态，只知道二郎和一位陌生男子想联手谋害我。后来从报纸和护士们的嘴里得知，躺在我身边的年轻男子，才是真正的里中二郎，我心中所有的疑问这才解开了。痛苦的是等我全部弄清楚以后，还不能随便告诉任何人。
二郎不是真正的里中二郎。由于某些缘故，这冒牌货阴错阳差地出现在我的眼前，然后他利用我，想办法得到里中二郎的身份，最后再和真正的里中二郎企图谋杀我。
经过一连串的事件，根据我的分析，这应该不是他一人所为。那晚住在回廊亭的人当中，若没有共犯，他逃出去后“居之壹”的玻璃窗户就不应该会上锁。一定是那个共犯和骖泽弘美联手，企图夺取高显先生的财产。
所以，我变装成老太婆，计划找出那位共犯。若不解开共犯之谜，就无法实现我完美的复仇计划。后来我在高显先生的告别式上得知，二郎的真实身份是骖泽弘美，现在是律师的助理。
我真正想复仇的对象就是骖泽弘美。每当他出现在我眼前，我就几乎要放弃揪出共犯的念头，直接立刻冲上去杀了他。
我恨他入骨，因为他杀了二郎。
我心目中的二郎，就这样残酷地消失了。
*
我们到了“居之壹”，他便把我推倒在榻榻米上。他低头看着我说：“我和二郎的处境很像，我们被丢掉的时间和地点都相同，就连在孤儿院住的房间也一样，所以我可以想象，你写给我们的信的内容都一样。如果我不知道自己的身份，应该也会和二郎一样去见你吧！只可惜我已经知道了，不久前，我真正的祖父就出现了。”
“可是你却冒用里中二郎的名字来找我。”我说。
他笑了笑接着说：“当时，二郎正好骑机车去环岛旅行，要我帮他看家，然后我发现你也寄信给他。一开始觉得好玩，只是单纯想恶作剧，才会假扮成他跟你见面。后来我知道你要找的人好像真的是二郎，当时还犹豫要不要再继续伪装下去，而且我想破了头，也实在想不出继续骗下去的方法。就在那时候，你告诉我父亲的名字，一原高显，那一刻我就决定了，为了夺取一原家族的才参，我要赌一赌。不过坦白说，真正让我下定决心的原因还有一个，就是这里的女主人小林真穗，她也来找我。”
“为什么是她？”
“女主人好像从一原那里知道你在帮他找儿子，所以一直监视着你。她也知道我的事，还知道我是个冒牌货，但她却没怪我，反而叫我继续伪装下去。那个女人很精明，如果顺利继承了一原的遗产后，她打算收我为养子。”
心甘情愿长年躲在背后的真穗，到了最后还是背叛了高显先生。
“与其说是伪装，其实应该说是暂时假装成里中二郎就可以了。最后一原先生的孩子会是骖泽弘美，你打算将原本的事实彻底湮灭。”
弘美点头。“做法很简单，只要把你报告里面的里中二郎的名字改成骖泽弘美就好了，然后再把你房里会引起麻烦的东西清掉。”
“最后再把我和真正的二郎杀掉。”
“还有一个人，”弘美笑着回答，“知道我真正身世的人，我也不能留他活口。”
“真正身世？”说完我才惊觉，“原来他们说那天晚上里中二郎压死了一位老人……”
“就是我爷爷。”他面不改色，轻描淡写地说：“告诉你那天晚上的事吧！我联络二郎，说要和他在附近碰面。二郎骑车，我则是开着他的车过来。当然，在那之前我已经先把我祖父撞死了。”
“然后你再把二郎杀了……”
“那天晚上，我跟他说他喜欢的作家会来这件旅馆，于是我们就开始讨论如何去拜访那位作家。那家伙喝掉掺了氰化钾的咖啡之前，都还一直在想和作家见面时要说什么话哩！”
我不禁摇头，“不只这样，你还勒了我的脖子，把里中二郎的尸体搬进来之后才溜出去。剩下的就是小林真穗的工作了，她关上窗户、在房里纵火。如此一来，一干人等就清洁溜溜了。”
“很高明吧？一石二鸟，甚至三鸟、四鸟。”
“之后你去了哪里？”
“回我家！我想只要一原先生在你房里找到儿子的相关资料，早晚会来找我。”
“所以，高显先生去找过你了？”
“对，他一个人直接到我住的公寓。”
“你们说了些什么？”
“说了很多以前的事，大概谈了一下孤儿院之类的。”
想起当时高显先生的心情，我不禁心痛异常。他一定做梦都想不到，对方竟然是杀害自己亲生儿子的凶手。
“他知道我没有固定工作，就把我托给了古木律师。他也应该知道自己的时间不多了吧！”
“高显先生过世，你很高兴吧？”
“当然高兴啊！他所有的财产都是我的了。我身上从来没发生过什么好事，把握这个天上掉下来的礼物应该不为过吧？这次的遗嘱公开我可是期待了好久，结果我大老远跑来，小林真穗却跟我说她杀了由香。我简直不敢相信，这搞不好会坏了我整个计划，而且真穗还不知道把从由香那里抢过来的遗书藏到哪里去了。”
真穗应该认为那是威胁弘美的关键，才把遗书藏起来了。
“而且我比较在意的是还有别人想杀由香，原本想把所有的罪都嫁祸给他，没想到……”他叹了口气。“竟然是你。”
“要是我被警方逮捕，可就大事不妙了吧？”
我边说边靠近皮包，趁他不注意时伸手从皮包内袋摸出一个铁瓶。
“我的计划几近完美，只有当时那个小失误，”弘美盯着我的脸说：“就是没用药毒死你，而是用勒的。我做梦都没想到你会被救活。”
“为什么你不用毒药？”
“嗯，有很多原因！”他歪着那张加奈江大赞“俊美”的脸说：“最主要的原因，就是我常常想要勒你的脖子。”
“常常？”
“就是抱着你的时候啊！”他说：“为了一酬我的雄心壮志，我才忍受着抱你，但说真的，我根本快受不了了。躺在床上的时候，我常想，要是能把你勒死，不知道会有多爽快。”
听了他的话，我的心完全被掏空了。我曾经以为，他也许或多或少都还对我有意思――我现在对自己这种不切实际的幻想感到几段的羞愧可耻。
二郎已经死了，我心目中的二郎完全消失了。
“哎呀！快来不及了。”弘美看了看四周，火焰已经蔓延到这个房间里。他往前跨一步，手上不知何时已握着一把刀。
“你用刀刺我的话，看起来就不像是烧死的喔！”
“没关系，他们会认为你是自杀的。”
我把手绕到后面，抓起皮包里的铁瓶。这俨然是上天安排好的因缘巧合，我并没有计划到这一步，然而这结果确实是我梦寐以求的。
“来吧！”我朝他挺出我的胸膛，手则在背后悄悄将铁瓶盖打开。
“你刺我呀！杀了我啊！”
弘美表情扭曲，接着迅速冲向我。
一股沉重的冲击力道袭来，他刺中了我的右胸。我并不感觉痛，只觉得全身感到一阵麻痹。
我没有倒下。我的右手紧抓住他不放，左手则将铁瓶里的东西倒在我俩身上。
一阵刺鼻的汽油味传来。弘美又惊又恐，紧张地说：“你在干嘛？”
“我们一起死。”我两手使尽全力，紧紧地抱住弘美，虽然他拼命地挣扎，但我就是不放手。我强忍到今天没死，就是为了此时此刻。
“放手！放手！放手！”二郎呐喊着，声嘶力竭地呐喊着。
啊！不要挣扎呀！二郎，我的二郎！
我的意识逐渐模糊，火焰在身边窜起。
有人在呼唤我，但那声音感觉好遥远。
霎时眼前一片火红，我们便陷入了白色的幽暗世界里……

――全书完――

本书由帕兰映像http://paranimage.com提供.
声明：本书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！