解谜篇

助手：教授在吗？是我啊。
教授：哦？是你啊！我退休了之后到我家来的人少了很多呢，听说我退下来之后你升到副教授了啊？
助手：呜呜~，这个职位被其他地方调来的一个优秀的年轻人抢占了！我又不能跟在那些毛头小子后面混，所以现在想立志成为一名悬疑小说评论家。那种职业似乎只需要听个故事梗概然后天马行空评论一番就行了呢。
教授：嗯？其实并非如此哦。
助手：万幸的是，某谈社拜托我对一本文库进行解说。如果这事儿能够出色完成的话，我就可以完成一次华丽的大变身。可实际操作上我遇到点困难，您看，需要我评论的就是这本书。
教授：哦，原来是东野圭吾的《我杀了他》啊！这么说起来，你以前也拿着他的《谁杀了她》到我这儿来过呢，说想要作为研讨会教材之类的。
助手：嗯。这个作家据说长得不错，但性格不太好，到小说最后都没写明犯人是谁。要我写解谜篇真是伤透脑筋了。
教授：这本小说可是掀起一阵通过与读者互动来推理出凶犯热潮的第二弹呢！我以前也说过，《我杀了他》比起《谁杀了她》来推理难度又上了一个层次，没看过之前那篇的人，是不太可能写出这篇作品的评论的。
助手：所以我向教授您登门拜访了啊。
教授：真是没有长进的男人！那你先说说看这部作品与前一篇的差别何在。
助手：太简单了，前一篇两个嫌疑犯，这次是三个人。嫌疑犯人数多了一个。
教授：傻瓜！这种表面上的事情谁都知道嘛，听好了，不仅如此，你必须着眼于小说里‘人称’上的不同。前一篇除了介绍案件发生背景的第一章之外，都是固定在死者哥哥的视角。也就是‘第三人称同一视角’。他所了解到的讯息，虽然被作者故意‘省略’了一些内容，但可以说几乎都呈现在了读者面前。这次可不一样哦。
助手：哦，是分别以三个嫌疑犯的视角出发而写的。
教授：是的。所有的篇章都是以这三个人的‘第一人称同一视角’写的。除了个别地方，它基本是以神林贵弘――骏河直之――雪G香织的顺序循环了七次来描述故事发展的整个过程。所谓的‘第一人称同一视角’，既然前提是解谜小说，那叙述部分不会存在虚假描写，不过对话部分就未必如此了。并且你必须时刻记在心上的是，每逢遇到状况的心理描写时，总会多多少少省略一些内容的。
助手：哎，真复杂啊。对话里有谎言，叙述里有省略吗……
教授：那准备工作我就说这些，现在开始辅导你解谜吧！
助手：这次的案件，还是以男女的爱恨为主题的。
教授：嗯。近亲通奸、被横刀夺爱的男人、被抛弃后也想保持尊严的女子，里面写到了各种各样与恋爱情感有关的纠葛。这是为枯燥无味的解谜小说增添色彩所不可或缺的因素。不过如果把每个嫌疑犯的动机和缘由都叙述一遍的话太费篇幅，我们就直接切入谜题的核心吧。
助手：浪冈准子被穗高抛弃而自杀。而凶手偷得了她所制作的掺毒胶囊后偷偷与穗高的鼻炎药掉包，可真凶是谁我完全摸不着头脑。
教授：首先，我们来查证一下嫌疑犯能够得到毒胶囊的机会。从43页起的骏河直之篇和接下来的雪G香织篇是拉开序幕的重要篇章。
助手：雪G香织和骏河直之分别从准子的房间里偷出了一粒胶囊，神林贵弘虽然没有直接获得的机会，但送到酒店房间的那封威胁信里附了一颗。
这么一来，三个人就都持有毒胶囊了。
教授：另一方面，药罐的动向也非常重要。在婚礼前一天，穗高丢弃了两粒在家中发现的自己没有印象的胶囊。然后他把空药罐和药瓶交给了美和子保管。结婚的当天，美和子在休息室里拿了一粒胶囊放入药罐后，药罐发生了如下顺序的传递：
美和子――雪G香织――西口――骏河直之――酒店服务生――穗高。西口和酒店服务生算是两个善意的局外者，而雪G香织和骏河直之没有机会偷换胶囊也已经显而易见。
并且美和子手上的药瓶已经被警方回收，根据加贺的透露，里面所剩的9粒胶囊并未被灌入毒药。再加上美和子放入药罐的一粒、前几天穗高在美和子面前用咖啡兑着喝下的一粒、外加通过穗高所说的 ‘糟了，药好像失效了，明明刚刚才吃过’这句话推断出他还吃过一粒。也就是说这是个刚拆封的药瓶，可以排除准子往里混入毒胶囊的可能性。
助手：案件发生后，全体相关人员集中到穗高的宅邸，雪G香织交出了自己在准子房间偷取的胶囊，然后神林贵弘也把附在恐吓信里的胶囊交给了加贺。而骏河直之则声辩自己偷得的胶囊已经丢弃。然而，随着自己所处的境地越发不利，他对自己就是那封恐吓信寄信人一事供认不讳，并且加贺也证明了这一点。在下一页上，根据美和子的证词，证明了神林贵弘并没有接近休息室里那只手提包的机会。咦？这样一来嫌疑犯们都被一一排除了啊。
教授：哼，到这里，让人产生大家都没有犯案可能的错觉，并非表明这作家是个泛泛之辈呢。后面又揭示了新的线索，那就是浪冈准子所制毒胶囊的数量。准子买的鼻炎药是未经拆封的新药。403页往后，加贺的发言值得注意，就是弄清所有准子动过手脚的12粒胶囊去向的那部分。
助手：雪G香织和骏河直之分别拿了一粒、准子自杀用了一粒、还有准子潜入穗高房间放入药罐的两粒（被穗高扔进废纸篓）、雪G香织见到瓶中剩下的六粒、再加上一分为二的那粒，总共是十二粒。
教授：不对，你算错了。加贺的意思是，把那粒分成两半的算在内一共还剩下六粒，也就是说瓶子里只剩了五粒。那么雪G香织或者骏河直之两人中的某一个，之后有可能又拿了一粒。
助手：哦？这么说这两人还有嫌疑嘛。
教授：425页之后又暴了料：神林贵弘目睹了准子偷换毒药的一幕，并拾起了穗高丢进废纸篓的两粒胶囊，然后用猫来验证了胶囊的毒性。这样的话，神林贵弘在婚礼前夜与美和子共餐时也有机会把胶囊掉包。
助手：哇！三个嫌疑犯又同时复活了呢！可即便搞清了所有胶囊的去向，但靠这些数据还是无法将凶手锁定啊。
教授：然后，加贺道出了完成整幅拼图的最后一条线索：在美和子的提包、药瓶、药罐中的其中一件上沾着身份不明的人的指纹。
助手：嗯……尽管关于胶囊的来龙去脉比较复杂，但似乎雪G香织没有偷换胶囊的机会呢，可剩下那两人就无法……
教授：是的，其实光凭胶囊的去向是无法解决这个谜题的。明确告诉你，留在药罐上那些身份不明的指纹是属于穗高前妻的。神林贵弘有可能在前一晚把掺毒胶囊放入美和子的药瓶，如果是这样，那美和子随机拿出的一粒就是有毒的。可这种情况下，留在药罐上的指纹就无法说明了。到这里，小说的开始部分再次引起了我的主意。有一个地方暗示了药罐有两个吧？包括另外一个药罐的行踪，还有最重要一点：某处还暗示了有一个人有机会替换药罐、而非胶囊。你理解了这三点之后，自然而然就能指出凶手的名字了吧？
助手：我终于明白了！现在我也能当一个悬疑小说评论家啦！
